Escrito por Asamblea Autista Madrid

Tabla de contenidos

1.  Presentación
2.  Planteamiento y objetivo de la guía
3.  Glosario
4.  Apartados
    1.  Interacción/comunicación social atípica
        1.  Reciprocidad socio-emocional / empatía y alexitimia
        2.  Comunicación no verbal
        3.  Dificultad con amistades y relaciones
        4.  Disidencias respecto a convenciones sociales
    2.  Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas
        1.  Autoestimulación / "Stimming"
        2.  Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o
            autistas.
        3.  Ecolalias
        4.  Intereses especiales
        5.  Problemas sensoriales
        6.  Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos
        7.  Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica
        8.  Enmascaramiento/Masking
    3.  Rasgos en la infancia/desarrollo
    4.  Efectos en la vida diaria
    5.  Otros
5.  Descargas
    1.  Guía de autodiagnóstico
    2.  Plantillas rellenables

Presentación [Ir arriba]

Si has llegado hasta aquí con la intención de buscar respuestas
significa que hay una probabilidad altísima de que seas autista. Esta
guía fue creada con la idea de facilitar el autodiagnóstico y creemos
que os puede ayudar mucho, especialmente si no sabéis por dónde empezar.
Creemos que cualquier persona puede encontrar respuestas sin necesidad
de que gente que no ha vivido en vuestra piel sea la dueña de vuestro
proceso. Existe una falta estructural de recursos de diagnóstico y las
pruebas de 10/100/600 preguntas tampoco son la mejor herramienta para
prepararse antes de un diagnóstico u obtener respuestas definitivas. Por
otra parte no vas a recibir respuestas definitivas a no ser que:

1.  Tengas mucha suerte y conozcas a personas de referencia (autistas
    preferiblemente) que te apoyen y te acompañen.

2.  Vayas pasando por diferentes profesionales hasta encontrar uno que
    escuche y que esté realmente bien informado, lo cual es muy
    improbable, y en la mayoría de los casos van a cuestionarte sin ni
    siquiera valorarte ni hacerte ningún tipo de test o entrevista,
    cuando no directamente ejerciendo violencia institucional contra ti
    y creándote un trauma, que es lo más frecuente.

3.  Encuentres una manera autónoma de buscar respuestas que sea más
    fiable y barata.

Somos un colectivo con un 80-96% de paro y que no puede permitirse
perder más autonomía por el alto grado de intromisión, capacitismo y
maltrato que existe de parte del sistema capitalista y sus instituciones
(familias, editoriales, profesionales de la mente, gobiernos, alistas
influencers, etc.) a toda la gente neurodivergente y/o discapacitada.
Esta guía es una respuesta a eso.

Planteamiento y objetivo de la guía [Ir arriba]

La idea de este documento es documentar todos los rasgos que se puedan
interpretar como “divergentes a la norma” y autistas. Esto requiere
identificar qué es la norma social y que es lo que hacemos en nuestras
interacciones y comportamientos. En nuestro caso autista hay muchos
aspectos típicos que se pueden identificar. Para evaluar los rasgos
propios y diferenciarlos de la norma, habría que hacer una valoración
que dependerá de la intensidad, frecuencia y cantidad en la que estos se
den en la persona. Si todos los rasgos en conjunto acaban siendo lo
suficientemente intensos, deberían ser considerados válidos para
considerarse autista.

Por lo general la idea tradicional del diagnóstico es evaluar cuán
grandes son las disrupciones que genera tu neurodivergencia junto al
resto de tus características personales. Para la gente alista, si no son
lo suficientemente disruptivas o estereotípicas es probable que las
pruebas diagnósticas que se utilizan para diagnosticar no te clasifiquen
como autista. Les alistas que hacen diagnósticos y las pruebas
diagnósticas como el ADOS-2, no son para nada tus aliades ni la mejor
manera de medir si eres autista y tampoco la “cantidad de autismo que
tienes” por varias razones:

-   No necesitas que une profesional te diagnostique para poder
    considerarte autista.

-   El autodiagnóstico es válido.

-   Las pruebas diagnósticas intentan objetivizar el autismo, que es ya
    de por sí difícil de cuantificar. (Ver imagen 1 abajo) Dichas
    pruebas por lo general reducen el autismo a un sistema de puntos
    incrementales en función de lo disruptivo y atípico que sea el
    comportamiento. Esto a pesar de tener mucho sentido para revelar
    algunas cosas, no debería ser más que un indicador y no debería ser
    nunca la prueba concluyente ni la de mayor peso.

-   Une profesional de diagnósticos puede errar a la hora de hacer la
    evaluación de un diagnóstico y ser subjetive. Sin embargo, nuestra
    autopercepción y autoobservación constante puede ser confirmada,
    discutida y observada por nuestro entorno y finalmente puede ser
    documentada. Dicha documentación es mucho más objetiva y el
    procedimiento que se propone desde la guía es mucho más cercano al
    “método científico” que los diagnósticos oficiales. Por poner un
    ejemplo basado en mi experiencia, es mucho más relevante tener
    documentados ataques de pánico causados por una hipersensibilidad
    que ser observado durante horas por un profesional que no te conoce
    de nada y que puede interpretar lo que le apetezca (Y ser muy
    capacitista).

-   Muchas veces para detectar rasgos autistas se necesita un nivel de
    estrés suficientemente alto. Esto puede darse o no en un
    diagnóstico, por ello se intenta hacer atajos o poner parches como
    preguntar a los familiares en una entrevista aparte, hacer pruebas
    diagnósticas algo diferentes dependiendo de la persona, etc. Las
    entrevistas familiares pueden parecer útiles, pero pueden llevar a
    más subjetividad, infantilización y a conclusiones erróneas que
    enturbian el proceso de diagnóstico y perjudican a la persona que se
    está diagnosticando.

-   Rellenar la plantilla de esta guía puede ahorrarte hacer múltiples
    sesiones de diagnóstico y se hace mucho más evidente que existe una
    divergencia una vez documentada toda tu historia como persona
    divergente. Precisamente hay bastantes profesionales que se
    aprovechan de su posición para alargar los procesos distrayendote
    con pruebas de relleno. Esta guía te sirve tanto si lo que quieres
    es una documentación completa de tus “dificultades”, necesidades y
    patrones como si lo que buscas es una respuesta definitiva a la
    pregunta de si pudieras ser autista (u otra neurodivergencia).

-   El diagnóstico en personas adultas es difícil. Hay que realizar una
    gran investigación antes de diagnosticarse de autismo siendo adulto,
    sin embargo los procesos diagnósticos en algunos casos obvian esto y
    pretenden replicar un diagnóstico infantil con “ayudas”. Sea por
    exceso de confianza, capacitismo o ignorancia, no nos ayuda para
    nada depender de personas que no han vivido la experiencia de ser
    autista.

-   Esta herramienta de autodiagnóstico es muchísimo más potente si se
    usa correctamente y es donde reside la verdadera clave del
    diagnóstico. De hecho esta herramienta seguirá siendo útil cada vez
    que cambien los manuales y pruebas de diagnóstico.

Imagen 1.

[Espectro Autista El espectro autista no es lineal, De poco autista a
muy autista.
El espectro autista se ve así: Salen dos diagramas de tarta con
diferentes apartados: habilidades sociales, intereses especiales,
rutinas, procesamiento sensorial, stimming/autorregulación, percepción,
función ejecutiva, otros. Términos como “alto funcionamiento”, “bajo
funcionamiento” y “Asperger” son dañinos y obsoletos. @NEURODIVERLETRAS
ÂÛ Autism_sketches ]

Fuente: @NEURODIVERLETRAS ÂÛ | Imágen traducida | Autism_sketches |
Imágen original

Dado que esta plantilla está orientada a personas adultas que sospechan
que pueden ser autistas. Lo ideal es que sea rellenada por la persona
que va a diagnosticarse pero pueden colaborar otras personas de
confianza o bajo la supervisión de la persona que se va a diagnosticar.
Es importante que refleje la realidad de esta persona y no tanto las
percepciones ajenas puesto que pueden llevar a conclusiones erróneas o
añadir información falsa. Considero que es mucho más eficaz el
diagnóstico de autismo si una persona ha conseguido rellenar este papel
puesto que proporciona a la persona la propiedad de su proceso de
diagnóstico y el control sobre este. Aparte de que no requiere de
introspección constante para responder a las preguntas y le ayuda a
tener su realidad más fresca y escrita en un documento. Todo lo que se
escribe sobre este documento tiene mucho más poder a la hora de
diagnosticar que las preguntas que puedan hacer en un proceso de
diagnóstico oficial, que posiblemente no sea tan concreto, extenso y
profundo.

Glosario [Ir arriba]

-   "Stimming": Autoestimulación, cosas que hacen les autistas para
    autorregularse
-   NT: Neurotipique, gente que no es neurodivergente
-   ND: Neurodivergente, Tu cerebro es diferente a lo habitual. Puede
    ser por desarrollo o de nacimiento.

Apartados [Ir arriba]

Interacción/comunicación social atípica [Ir arriba]

  Todo lo que sea de relacionarse con gente.

En esta sección se tratarán los puntos relacionados con toda interacción
social que no encaje y que provoque fricciones en todos los ámbitos
relacionales. Familia, conocidos, extraños, grupos de interacción social
intensa (amistad y pareja).

Reciprocidad socio-emocional / Empatía y alexitimia [Ir arriba]

  ¿Te cuesta mucho saber que sientes? ¿Y saber lo que sienten les demás?
  ¿No suelen entender como o por qué sientes?

Les autistas solemos tener problemas para identificar como nos sentimos
por dentro. Esto sucede por las dificultades para procesar la
información que nuestro cuerpo nos da respecto a como estamos por
dentro. Esto sucede porque el sentido que se encarga de informarnos de
nuestro estado interno nos satura y podemos tardar mas tiempo en
procesarlo. Dicho sentido es el de la interocepción que nos informa del
estado interno de múltiples partes del cuerpo. Gracias a este sentido
sabemos si tenemos hambre, estamos tristes o si sentimos cualquier tipo
de dolor (emocional o físico). El cuerpo dispone de receptores por todo
el cuerpo que actuan como un sistema de alertas que captan cualquier
problema. Los tipos de receptores captan sensaciones musculares, presión
en articulaciones, temperatura, presión sanguínea, dolor, estado de cada
órgano del cuerpo. Como añadido a esto, es importante saber les autistas
estamos muy influides por nuestro sistema digestivo. Por lo cual, es muy
importante atenderlo para autorregularnos mejor.

La alexitimia se define como la dificultad o incapacidad para detectar
cómo nos sentimos tanto fisiológicamente como emocionalmente, por lo
tanto nos cuesta mucho mas explicar nuestros sentimientos y sensaciones.

Ejemplos: No percibir cuando tienes sed o hambre. Ayer mismo, hasta que
no llegué a un espacio seguro y conocido (mi casa) no detecté mis ganas
de ir al baño y de beber agua a pesar de tener un gran dolor de cabeza.
Sin embargo, la sensación de hambre, para mi, siempre es evidente.

Se dice que existe un problema de conexión entre las áreas del cerebro
que se ocupan del procesamiento del lenguaje y el sentido de la
interocepción, es decir de convertir sensaciones a palabras.
Posiblemente cuando el sentido de la interocepción proporcione demasiada
información o una información poco común, cueste mucho mas transformarlo
a palabras o siquiera entenderlo.

Como aclaración sobre la empatía autista, no tenemos menos empatía que
las personas alista. Al contrario, podemos ser hiperempátiques, sin
embargo existe una dificultad para expresarla de la manera habitual. Por
lo general, la gente autista suele tener mejores capacidades para
reconocer patrones visuales o sociales. Con lo cual se nos da mucho
mejor detectar ocasiones en las que una persona puede sufrir y sin
embargo no tenemos por que procesar esto de la forma alista, que es como
automáticamente emocional. Sin embargo, cuando hemos puesto palabras y
le hemos dado explicación (racional) a la emoción ajena, suele haber una
forma racional de ayudar a les demás. Hacemos un esfuerzo consciente
para entender y ayudar de la mejor manera a les demás, solemos dar
información relevante o mecanismos que a nosotres nos sirven para
resolver dicho sufrimiento.

Ejemplos:

-   Quedarse bloqueades ante una situación, no reaccionar de forma
    emocional ante una situación (conflictiva, triste, etc), no
    contagiarse de la emoción, preguntarnos que deberíamos sentir en la
    situación o plantearnos de que manera deberíamos demostrar nuestras
    emociones (consolar, enfadarnos, ignorar, etc).
-   Dificultad para entender los mensajes o las emociones ajenas (que
    pueden convertirse con frecuencia en malentendidos), dificultad para
    expresar las emociones que puedan demostrar “activamente” empatía,
    racionalización de las emociones generalizada, aconsejar en base a
    nuestra experiencia y la percepción de la situación, etc.
-   No entender que alguien está triste hasta que llora, preguntar por
    cómo se siente alguien porque no entendeis su tono,
-   No entender el concepto de “enamoramiento fisiológico” porque no
    habéis notado “el subidón” y acabáis pensando que no tenéis
    sentimientos porque no os enamoráis de la forma alista.
-   Vuestro cuerpo os "pide" acercaros o alejaros de alguien pero no
    sabéis por qué. Esto pasa cuando alguien realmente os hace estar
    agusto/disgusto y actuais por inercia, el cuerpo es muy sabio,
    hacedle caso menos cuando os olvidáis de hacerle caso.
-   Usar un “manual mental” para saber que hacer en caso según se
    presente cada emoción ajena o cada patrón de comunicación y
    frustrarse cuando las cosas no salen según los “manuales”.
-   Que nos acusen de egoísmo al no comunicarnos de la forma alista y
    automáticamente "empática"/emocional frente a una situación de
    sufrimiento ajeno o un conflicto.

En la plantilla querremos apuntar todas las manifestaciones atípicas de
empatía, dificultades de expresión verbal e identificación de
sentimientos propios.

Podríamos decir que otra cara de la alexitimia es que para nosotres es
habitual mezclar sensaciones con sentimientos. Funcionan como unos hilos
que no se pueden desenredar.

Al no detectar de forma clara sensaciones, sentimientos y mezclarlos, a
les autistas nos cuesta poner remedio a sus necesidades (fisiológicas,
emocionales).

Ejemplos:

-   Entrar en una espiral de confundir nerviosismo con hambre y pasar el
    día sin comer y con ansiedad. O no detectar que están tristes para
    conocer el origen y ponerle remedio hasta que es demasiado tarde,
    por ejemplo no alejarse de alguien que te trata mal hasta caer en
    depresión.
-   No darte cuenta de que estás incómode en una situación por unas
    hipersensibilidades (un ruido muy fuerte, contacto con una textura
    desagradable, etc)y confundirlo con un enfado (con alguien). Y que
    al retirar las cosas que te provocan ese desagrado se resuelva el
    problema.
-   A veces me siento mal y tengo que repasar los eventos del dia para
    ver cual es la causa.
-   También puedo tener meltdowns sin saber por qué y me doy cuenta de
    que mi ambiente es saturante o que se produce misautismia hacia mi.

-   Comunicación no verbal [Ir arriba]

      Tengo una comunicación muy diferente de la alista que mola mucho,
      parece muy rara a les neurotípiques.

Se deberían incluir los patrones atípicos que divergen de lo que se
considera una comunicación “natural” según parámetros neurotípicos.

Ejemplos:

-   No mirar a directamente a los ojos de otra persona
-   No usar gestos o usarlos excesivamente
-   No hablar o tener dificultad para comunicarse verbalmente en
    situaciones como estados límite (estrés alto, falta de sueño..)
-   También las personas autistas tienen algunas formas atípicas de
    mover los labios, la cara y de gesticular. Un ejemplo que me parece
    representativo es Mark Zuckerberg el dueño de Meta/Facebook que es
    una persona muy conocida por esto, sin embargo es una persona
    autista y no es bien vista socialmente.

-   Dificultad con amistades y relaciones [Ir arriba]

      Las dinámicas de grupo autistas son raras para alistas y estamos
      aquí para demostrarlo.

Se deberían incluir los problemas para tener relaciones tanto colectivas
como individuales.

Ejemplos: Los rasgos más comunes son malentendidos diversos, choques
“culturales” (cultura alista vs autista), problemas para seguir
dinámicas de grupo menos inclusivas, necesidad de acercarse despacio a
las interacciones sociales, dificultad con el contacto físico
espontáneo, incapacidad para conectar los intereses propios e
hiperfijaciones con los intereses ajenos. Es muy común necesitar
controlar el desarrollo de las interacciones sociales porque pueden ser
muy agotadoras para una persona autista y de ahí la teoría/metáfora de
las cucharas de azúcar diarias. Hay actividades sociales o personas que
pueden consumir la energía social muy rápido o incluso puede ayudar a
conservar o generar esa energía.

-   Disidencias respecto a convenciones sociales [Ir arriba]

      La gente autista tiende a ser progre o muy conservadora

Aquí entraría un aspecto que no es muy comentado en las guías que son
todos los aspectos que se consideran disidentes en la manera en la que
está organizada la sociedad.

Aspectos que me parecen disidentes:

-   No ser capitalista
-   No ser individualista, pensar en el bien común y buscar la justicia
-   No ser cisgénero o no asumir como natural el género impuesto
-   Formar parte del colectivo LGTBIAQ+
-   No ser una persona religiosa o ser antirreligiosa. Tambien tener una
    religión o modelo de creencias alternativa a tu medida. (Paganismo,
    etc)
-   Estar en contra de la monogamia o no entenderla como algo natural
-   Ser vegane
-   Ser amable y honeste por sistema
-   No tomar drogas de forma recreativa (Discutible)

Hay un sector de la gente autista que por lo contrario es bastante
conservadora. Si no no se explicaría que hubiera tanta gente de la
generación "boomer" siendo tan egoista y que sin embargo les siguen
costando las convenciones sociales y siguen patrones de pensamiento
autista.

Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas [Ir arriba]

  Relacionarse con une misme

-   Autoestimulación / "Stimming" [Ir arriba]

Toda actividad de autoestimulación que se produce cuando necesitas
autorregulación. Puede ir desde movimientos del cuerpo tanto en una
silla, de pie como tumbade. Las personas autistas se autoestimulan
cuando no existe un plan a seguir y no hay una concentración total sobre
este como cuando durante un plan que requiere bastante concentración hay
capacidad mental y necesidad de estimularse.

Ejemplos:

-   Manipular objetos con las manos
-   Hacer juegos mentales como búsqueda de patrones o contar números,
    moverse hacia los lados, reclinarse en la silla, masturbarse,
-   Repetir alguna acción estimulativa, zapear entre diferentes webs
    (por ejemplo: redes sociales, juegos, etc.) o canales de multimedia.
-   Autoestimularse hasta embotar los sentidos en algunos contextos y
    unido a la procrastinación intensiva cuando no se ve une capaz de
    hacer acciones difíciles o costosas.

-   Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o autistas [Ir arriba]

      Funciono A -> B -> C porque siempre me funciona y me cuesta no
      hacerlo.

Aquí pondremos todos los aspectos que consideremos extraños y es de las
partes que requiere más autorreflexión. La rigidez mental es la
incapacidad para hacer cosas de manera diferente a pesar de que son
perfectamente factibles y en ocasiones más óptimas pero que provocan un
conflicto interno si se intentan cambiar. Respecto a patrones de
pensamiento, realmente es buscar y leer sobre rasgos asociados con el
autismo y reflejarse en ellos.

Por ejemplo, la necesidad de aprender las reglas de algo para poder
interactuar con ese algo. Unido al comportamiento rígido también hay una
intersección y por eso estos puntos van juntos. La gente autista se
aísla en micromundos cerrados donde tiene un cierto control y le puede
costar salir de ellos o cambiar esos mundos. La idea sería explicar que
es lo que compone tu pequeño mundo y cómo interactúas con el mundo
exterior a este.

Ejemplos de patrones autistas: La literalidad en la comunicación, la
hiperfuncionalidad ejecutiva o la disfuncionalidad ejecutiva dependiendo
del contexto, frustración al recibir interrupciones, el afecto intenso a
objetos, memoria fotográfica; intereses fijos respecto a vestimenta,
comida, multimedia, etc.; necesidad de control (posiblemente TOC y TCA),
facilidad para ver patrones neurotípicos como extraños y por lo general
una percepción muy diferente de la realidad (solemos pensar que la forma
de funcionar de la sociedad neurotípica es extraña y que no tiene
lógica), necesidad de justicia (social, personal, etc.), necesidad de
tener planes de escape para situaciones sociales, etc. Hay muchos más
que se pueden buscar o leer fuera pero creo que es un buen resumen.

-   Ecolalias [Ir arriba]

Consisten en la repetición de palabras que se acaban de escuchar. Puede
ser en una conversación, dichas por une misme, en películas, en audios,
etc. siempre con componente sonoro. Normalmente, se repiten las últimas
palabras que dice la otra persona en una conversación con el fin de
generar una respuesta que es esperada por les alistas sin tener que
hacer un esfuerzo comunicativo. Ejemplo:

    - Pues hoy fui al trabajo, mi jefe me gritó, acabé muy tarde y estoy muy cansade, en fin día de mierda.
    + Día de mierda.
    - Sí, me duele todo pero bueno, y tú ¿Cómo estás? ¿Estás bien?
    + ¿Estás bien?
    - ¿Estás repitiendo ecolalicamente todo lo que digo?
    + Todo lo que digo.

Es el ejemplo más clásico, aunque la definición puede ser más amplia,
por ejemplo repetir conversaciones, canciones, sonidos (como zumbidos
por ejemplo), repetición de pensamientos, etc. Les autistas que somos
capaces de hacer masking no solemos identificarnos con la ecolalia, pues
llega a ser un masking muy interiorizado si eres consciente de ello, sin
embargo, si se prueba a conversar de esta forma podéis encontrarlo
satisfactorio, o que os requiere menos cucharas, o que os permite
generar una respuesta comunicativa a la vez que se piensan o hacen otras
cosas. Además, puede ser una forma de autorregulación (stim). No hay que
confundirlo con el lenguaje preformado en el que se dan respuestas
también automáticas pero no son generadas a raíz de lo que se escucha o
se ha estado escuchando, sino que suelen ser meditadas y requieren un
mayor esfuerzo cognitivo a priori, a modo de pensar en posibles
respuestas a determinadas situaciones en conversaciones, y luego
realizarlas ya pensadas de forma más automática para satisfacer las
demandas de respuesta del interlocutore.

Otros ejemplos:

-   Escribir con las manos lo que se está escuchando como si estuvieses
    haciendo mecanografía

-   Repetir un sonido que te ha sobresaltado

-   Al mover un objeto repetitivamente, como balanceándolo (una
    puerta...) ir haciendo soniditos "wiiii, wiiii..."

-   Cuando una palabra te suena graciosa o chula la repites como
    saboreándola, o haces con ella una canción.

-   Dar una respuesta parecida siempre a lo que te mandan para seguir el
    juego. Como responder a un sticker con otro del mismo pack, un gif
    en respuesta a otro gif, básicamente como haciendo eco.

-   Intereses especiales [Ir arriba]

La idea es desgranar tus intereses especiales y analizar de que manera
los disfrutas si es posible, y reflexionar sobre qué diferencias ves
entre la forma en que la gente neurotípica suele gustar de sus intereses
y la tuya. Si tienes un grupo de aficiones en común con gente
neurotípica esto será más fácil. Normalmente, les autistas tenemos
hiperfijación por ciertos temas de manera que somos capaces de hablar de
dicho tema sin parar, de estar pensándolo durante largos periodos de
tiempo y disfrutándolos, sin embargo esto para las personas alistas no
es algo natural y pueden pensar fácilmente de nosotres que somos
obsesives o que tenemos algún problema (en realidad el problema es el
prejuicio de pensar que esto es algo malo cuando nosotres lo
disfrutamos, y de hecho, podemos aportar grandes cosas a raíz de esta
capacidad). Estos intereses especiales no siempre son constantes y van
cambiando con el tiempo. Pueden ser temas muy amplios como política,
ética, filosofía, arte, matemáticas; juegos o videojuegos que podemos
jugar durante días sin parar; libros, series, animes que somos capaces
de ver repetitivamente hasta aprenderlos de memoria; y de hecho, también
pueden ser personas (muchas veces esto asociado a una atracción
romántica pero no siempre) (motivo por el cual también nos llaman
obsesives).

-   Problemas sensoriales [Ir arriba]

  Mucho estimulo, quiero tranquilidad en mis sentidos

A veces pueden ser difíciles de sacar a la luz si no son muy disruptivos
pero deberías desgranar todos tus problemas con los cinco sentidos y
reflexionar sobre cuáles son los estímulos más molestos. Por otra parte
también puedes añadir tus pensamientos sobre los casos en los que
piensas que sufres más que la gente normal.

-   Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos [Ir arriba]

  Tengo enfermedades que parecen "normales" pero en realidad son
  posibles rasgos autistas.

Hay bastantes enfermedades, trastornos y condiciones relacionadas con el
autismo.

Ejemplos:

-   Dermatitis
-   Problemas intestinales
-   Desórdenes del sueño (sonambulismo, etc.)
-   Epilepsia
-   Prosopagnosia (Dificultad para recordar caras)
-   TOCs (Transtorno obsesivo compulsivo)
-   Transtornos de ansiedad (Generalizada, etc)
-   Otras neurodivergencias.

-   Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica [Ir arriba]

  Se me da muy bien hacer este patrón A -> B -> C y encima tengo
  hiperfijación así que “hiperfunciono”. Pero se me da muy mal hacer
  este otro C -> A -> D -> B, ayuda, me atasco y me "hipercuesta".

La gente autista puede ser muy particular a la hora de funcionar y
depende de cómo sea la persona puede tener funcionamientos muy buenos en
determinadas tareas y muy malos en otras. Habría que reflexionar sobre
en qué tareas existe de verdad una diferencia de capacidad y
funcionamiento, que clase de estrategias ayudan a funcionar mejor, qué
tareas o interacciones pueden provocar disfunción o incapacidad.

Ejemplos: A altas horas de la noche tras haber despejado mi cabeza de
socializar durante el dia soy capaz de hacer escritos y guías de
autodiagnóstico de forma mucho mas eficiente y rápida que de dia. Sin
embargo me tiro el dia languideciendo cuando pierdo la energía social.
Solo soy capaz de trabajar cuando mis deberes van de dinosaurios o de
otro tema por el que tengo interés especial. Me cuesta muchisimo limpiar
la casa o simplemente hacer una tarea de 5 minutos y tiendo a
procrastinar durante días. Olvido conscientemente de beber, comer y
demás porque me cuesta levantarme de la silla si estoy muy muy cansade.
Si me mandan tareas nuevas que no conozco o que me disgustan, tardo
muchisimo mas tiempo.

-   Enmascaramiento/Masking [Ir arriba]

  Ocultar que tus cosas autistas al resto para poder sobrevivir.

Por lo general toda persona neurodivergente tiene que utilizar
estrategias para pasar por neurotípica y no llamar la atención o no ser
descubierte. Esto es importante porque para sobrevivir en esta sociedad
que valora tanto la socialización debemos usar parte de nuestra energía
solamente para pasar por normales. Básicamente esta sección sería
escribir sobre las veces que eres consciente de que has tenido que
ocultar tus rasgos autistas y como te has sentido al respecto.

Ejemplos: Concentrarse en algo para dejar de hacer autoestimulación y no
mover las manos ni cambiar de postura, mirar a los ojos de vez en cuando
en una conversación y sentirse muy cansade después, tener memorizadas
las fórmulas y establecer un protocolo para relacionarse con gente
neurotípica, notar que necesitas descansos después de tener una
interacción larga con gente al haber usado tu energía haciendo “masking”
y sentirse muy aliviade cuando puedes dejar de hacerlo.

Rasgos en la infancia/desarrollo [Ir arriba]

  Recuerdos tuyos y de familiares y gente cercana del pasado.

⚠️ ADVERTENCIA: En los diagnosticos de autismo NO se necesitan informes
ni entrevistas de ningún tipo de esta "gente de tu pasado" para poder
ser válidos o siquiera hacerse. Caes en el riesgo de infantilización e
podría llevar a invalidar tus rasgos autistas actuales y de que te den
un diagnostico negativo por falta de pruebas.

Es totalmente normal tener ciertas habilidades (alistas) trabajadas o
ciertos rasgos autistas enmascarados, puesto que en el pasado
posiblemente tuviste que superar dificultades. El hecho de haber
trabajado en una habilidad (psicomotriz, social, etc) de forma
consciente o forzada implica que hubo un proceso de desarrollo de
habilidades para enmascarar tus rasgos y encajar mejor en la sociedad
alista. Por lo tanto, en tu plantilla de autodiagnóstico deberían
figurar todos los procesos de aprendizaje y enmascaramiento.

Comúnmente lo que aporta la familia, tutores, orientadores, pediatras,
etc; a los procesos de diagnostico son sus recuerdos e impresiones sobre
tu comportamiento durante la vida. Sería conveniente que mientras estás
identificando tus rasgos autistas repasaras tus recuerdos del pasado
para que veas como has cambiado o lo que has aprendido en el proceso.
Probablemente hayas aprendido a manejarte mucho en entornos alistas y
ahora se te haya olvidado que quizá en el pasado no lo tenias tan fácil
o tuviste una epoca donde tenías problemas al respecto. Sería
conveniente que hicieras entrevistas a tus familiares y otras personas
de tu pásado para preguntarles sobre esto. Especialmente a tus figuras
de apego cercano y gente que haya estado atenta de verdad a lo que te ha
ido pasando en la vida y a tus dificultades pasadas.

⚠️ No recomiendo llevar a tus familiares u otras personas del pasado a
un proceso de diagnostico en los siguientes casos:

-   NO han prestado atención durante tu desarrollo
-   Son hostiles a un posible diagnostico de autismo
-   Propagan el odio hacia todo lo que no sea normativo

Si cumplen cualquiera de los puntos anteriores, estate alerta. En un
proceso de diagnóstico oficial podrían hacer más mal que bien. Por poner
un análogo, es como llevar a un mal testigo a un juicio. Recomiendo que
les hagas la entrevista antes de ir a diagnóstico y que incluyas sus
aportaciones en la plantilla de rasgos autistas.

Efectos en la vida diaria [Ir arriba]

  Cuanto crees que te afectan no ser alguien normative en la vida.

Aquí habría que hacer un recorrido por los rasgos que puedas reconocer
en tu línea vital y explicar cuáles son los efectos de la disrupción de
ser autista o básicamente divergente, especialmente en un mundo hecho
por y para gente neurotípica. Pueden surgir muchos problemas como por
ejemplo dificultad para relacionarse excepto quizá con gente
neurodivergente, problemas para conseguir trabajo (estable), problemas
familiares, malestar general interno (problemas de estrés, depresión,
etc.).

Otros [Ir arriba]

  Borrador o cosas que no sepas donde poner

Aquí entraría todo lo que no consigas poner en ninguna categoría de las
anteriores pero creas que realmente es un rasgo autista o es una parte
importante de tu vivencia como persona autista. Puedes usarlo de
borrador para reorganizarlo luego en donde veas conveniente.

Descargas [Ir arriba]

Guía de autodiagnóstico [Ir arriba]

-   Formato PDF (.pdf)
-   Formato Word (.docx)
-   Formato texto (.txt)

Plantillas rellenables para documentación de rasgos [Ir arriba]

Estas plantillas sirven para documentar los rasgos autistas/no
normativos.

-   Plantilla en formato Texto (.txt)
-   Plantilla en formato Word (.docx)

Plantilla lista para copiar y pegar [Ir arriba]

------------------------------------------------------------------------

    ## Reciprocidad socio-emocional

    * ### Reciprocidad socio-emocional / empatía y alexitimia. Muestras de empatía atípica.

    * ### Alexitimia y dificultades con la interocepción (fisiológica y emocional)

    * ### Comunicación no verbal.

    * ### Dificultad con amistades y relaciones.

    * ### Disidencias respecto a convenciones sociales 

    ---
    ## Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas

    * ### Stimming

    * ### Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o autistas

    * ### Intereses especiales

    * ### Ecolalias

    * ### Dificultades de interocepción fisiológica

    * ### Problemas sensoriales

    * ### Enfermedades, transtornos, condiciones conocidos

    * ### Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica

    * ### Estrategias de enmascaramiento / “Masking”

    ## Rasgos en la infancia/desarrollo

    ## Efecto en la vida diaria

    ## Otros

------------------------------------------------------------------------

© 2022. Este documento está licenciado a Creative Commons con una
licencia CC BY-NC-SA
