Escrito por Asamblea Autista Madrid
Enlace a la versión wiki mas actualizada

Tabla de contenidos

1.  Presentación
    1.  📝 Vías de (auto)diagnosticarse
    2.  ❌ 👎 Crítica a los procesos de diagnóstico oficiales
        1.  👎 Problemas de las pruebas diagnósticas
        2.  👎 Problemas del resto del proceso
        3.  👍 Ventajas del autodiagnóstico documentado
2.  Planteamiento y objetivo de la guía
    1.  📄 ¿Como rellenar la plantilla de autodiagnóstico?
    2.  🤔 ¿Como evaluar nuestros rasgos?
    3.  🫵 ¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?
    4.  👍 Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico
3.  Glosario
4.  Apartados
    1.  👥 Interacción/comunicación social atípica
        1.  🫂 Reciprocidad socio-emocional / empatía y alexitimia
        2.  🧏 Comunicación no verbal
        3.  🗣️ Dificultad con amistades y relaciones
        4.  🏳️‍🌈 Disidencias respecto a convenciones sociales
    2.  🔁 ♾️ Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas
        1.  🎮 Autoestimulación / "Stimming"
        2.  ♾️ Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos
            y/o autistas.
        3.  🔊 🔁 Ecolalias
        4.  🦖 Intereses especiales
        5.  🧨 👃 Sensorialidad Atípica
        6.  🔁 Compulsiones y TOCs
        7.  💊 Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos
        8.  💤 🔋 Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica
        9.  😷 😶‍🌫️ Enmascaramiento/Masking
    3.  🧒 Rasgos en la infancia/desarrollo
    4.  😩 Efectos en la vida diaria
    5.  Otros
5.  Descargas
    1.  Guía de autodiagnóstico
    2.  Plantillas rellenables

Presentación [Ir arriba]

Si has llegado hasta aquí con la intención de buscar respuestas
significa que hay una probabilidad altísima de que seas autista. Esta
guía fue creada con la idea de facilitar el autodiagnóstico y creemos
que os puede ayudar mucho, especialmente si no sabéis por dónde empezar.
Creemos que cualquier persona puede decidir si es autista o no sin
necesidad de que otra gente opine al respecto. El proceso de
diagnosticarse como autista en la mayoría de los casos no es tan simple
como sentarse durante horas frente a profesionales y esperar que con eso
baste, sino la persona interesada debe implicarse muy activamente para
que se le perciba correctamente. Por eso hemos creado esta guía para
facilitaros la vida y que tengáis información actualizada, fiable y
compilada por autistas y para autistas.

Actualmente autodiagnosticarse es un infierno para mucha gente porque no
existen prácticamente recursos de autodiagnóstico fiables mas allá de
las pruebas de entre diez y cientos de preguntas de respuesta múltiple,
generalmente creadas por alistas. Dichas pruebas no ayudan a prepararse
para un diagnóstico oficial o siquiera para autodiagnosticarse porque:

-   Están plagadas de prejuicios hacia autistas y se basan en
    estereotipos dañinos

-   No dan información mas allá de generalizaciones y números
    arbitrarios para describir tus rasgos autistas

-   No dan mucha información cualitativa ni se acompañan de fuentes de
    información sobre los rasgos para conocer los siguientes pasos a
    seguir.

-   No consideran factores importantes como:

    -   Otras neurodivergencias, traumas y condiciones.
    -   El enmascaramiento de los rasgos ("masking")

    Lo cual hace que las puntuaciones sean mas bajas cuando la persona
    no ha empezado su proceso de autodiagnóstico y autodescubrimiento.

Somos un colectivo con un 80-96% de paro y que no puede permitirse
perder más autonomía por el alto grado de intromisión, capacitismo y
maltrato que existe por parte del sistema capitalista y sus
instituciones (familias, editoriales, profesionales de la mente,
gobiernos, alistas influencers, etc.) a toda la gente neurodivergente
y/o discapacitada. Esta guía es una respuesta a eso.

Vías de (auto)diagnosticarse [Ir arriba]

Lo más importante, el diagnóstico oficial pasando por el sistema médico
NO ES NECESARIO para poder considerarte autista.

Las vías para poder afirmarse autista sin dudas y eliminar el síndrome
del impostor son complicadas de navegar. Hay varias vías:

1.  🔴 La primera vía, la manera "oficial" consiste en que pruebes con
    el 💊 sistema médico, que es el único que puede darte diagnóstico
    "oficial". En esta vía, la gente normalmente es que van pasando por
    diferentes profesionales hasta que consiguen encontrar uno que
    escuche y si tienen suerte une de elles puede que esté realmente
    mejor informado. Es bastante improbable, puesto que el autismo se
    suele enseñar mal, documentar mal e investigar mal. Sería
    conveniente leer nuestro 👎🧑‍🔬análisis de las violencias recibidas en
    procesos de diagnóstico "oficial".

2.  🟡🤓 Autodiagnósticarte con autistas de referencia: Apoyarte en
    gente autista o que sepa del tema para que te acompañen en el
    proceso. Es una buena vía para empezar a funcionar y encontrar hilos
    de los que tirar, pero tiene los siguientes problemas:

    -   Requiere de mucha suerte
    -   Es necesaria mucha formación y no es habitual encontrar espacios
        que te ofrezcan acceso a información de forma simplificada,
        fiable, en bloque y desde una perspectiva anticapacitista.
    -   Es díficil encontrar información como:
        -   Formas de investigar y evaluar sobre tus rasgos autistas.
        -   Lugares donde recibir ayuda profesional y diagnosticarte
            oficialmente (si lo deseas).
        -   Requisitos para prepararte para un reconocimiento de la
            discapacidad, etc.
    -   Hay muchísima información errónea, poco accesible (en inglés).
    -   La información mas accesible tiene criterios desactualizados y
        generalmente capacititisas y patologizantes.

    ℹ️ Ejemplos:

    -   Sueles encontrar mas información asociada a Asperger que a
        autismo.
    -   Rasgos mal explicados
        -   Ecolálias
        -   Enfermedades, transtornos y condiciones asociadas al autismo
        -   La autoestimulación ("stimming") y sus diferentes formas

3.  🟢 La vía que te presentamos en esta guía: Nuestra idea es ofrecerte
    una manera autónoma de buscar respuestas que no requiera de
    tantísima burocracia, energía y que sea más fiable y por supuesto
    gratis.

------------------------------------------------------------------------

Violencia recibida en procesos de diagnóstico oficial

Generalmente la violencia de este sistema y de sus seguidores tiene como
características:

-   ⁉️ Cuestionamiento:

    -   Hacer valoraciones arbitrarias basadas en prejuicios.
    -   Hacen que acabes cuestionando tu experiencia vital y tus rasgos
        y entrar en crisis por la falta de apoyo y de refuerzo positivo.

-   ☹️ Invalidación:

    -   👎 Negarte la posibilidad de ser autista sin siquiera valorarte
        ni hacerte ningún tipo de prueba o entrevista
    -   ❌ No te escuchan incluso cuando les das una lista rasgos
        claramente autistas. Rebajan su importancia/relevancia.

-   🖕 Dependencia de intermediarios y precarización:

    -   💰 Precarización: Hacen que tener un diagnóstico oficial
        generalmente requiera de muchos recursos económicos por sistema
        y es considerado un privilegio de clase. Incluso que puedas
        necesitar de hacer diferentes valoraciones de diferentes
        profesionales y tener que buscar sin parar porque sientes que no
        te toman en serio.

    -   🤑 Los "intermediarios" (psicólogues, psiquiatras, etc) del
        proceso de diagnóstico pueden llegar a ejercer su poder sobre si
        tienes derecho a tener adaptaciones mediante los 📝 informes de
        diagnóstico.

        De estos 📝 informes depende que recibas ayudas tanto económicas
        como sociales, adaptaciones, etc. Si no hacen informes
        suficientemente extensos y detallados no quedan oficializadas
        tus dificultades y tus necesidades de apoyo. Indirectamente
        pueden acabar siendo dueñes de tu capacidad para sobrevivir en
        el 💹 sistema capitalista.

-   🪓 Indefensión:

    -   🧑‍🦼 Te niegan adaptaciones con o sin un diagnóstico oficial
        puesto que tener un diagnóstico no te garantiza que te hagan
        caso. por capacitismo.

    -   🧑‍⚕️ Tener un diagnóstico oficial de autismo te puede hacer
        recibir mas violencia por parte del sistema. Por ejemplo, si
        pasas por hospitales o centros de "salud mental".

-   🤮 Fascismo/Capacitismo: La gente neurotípica tiene muchos
    prejuicios e ideologías de corte fascista, respecto a la gente disca
    que les llevan a maltratarnos:

    -   Son contraries a la accesibilidad por su odio hacia la gente
        disca.
    -   Te asumen como disfuncional, con discapacidad intelectual,
        frágil, etc.
    -   Si enmascaramos suficientemente bien nuestros rasgos autistas,
        no aparentamos tener disfunción ejecutiva o no nos parecemos a
        estereotipos basados en personajes populares de ficción
        "autistas" pueden llegar a :
        -   Cuestionar nuestro diagnóstico.
        -   Darnos refuerzo positivo por no aparentar "tener una
            enfermedad" o "funcionar de forma bastante neurotípica".

-   😵‍💫 Te crean traumas en el proceso de diagnóstico por los puntos
    anteriores.

Crítica a los procesos de diagnóstico oficiales [Ir arriba]

  Casi todo está mal.

Por lo general, en los diagnósticos oficiales se evalúa lo "disruptivas"
que son tus características personales generadas especificamente por tu
neurodivergencia y se intenta separar lo que pudiera no estar causado
por esta. Si la persona que te evalúa es neurotípica, tendrán que:

-   Tener bastante experiencia tratando con gente autista. Puesto que al
    no ser autistas no podrán aprender de si mismes.
-   Deconstruir y desaprender lo que se enseña en los manuales de
    psiquiatría (DSM, ICE, etc).
-   Fijarse mucho en los detalles, cosa que a la gente neurotípica le
    cuesta especialmente, puesto que no suelen ser tan perceptives como
    nosotres ni tampoco sabrán lo que tendrán que ver. Si tus rasgos
    autistas no les parecen lo suficientemente "disruptivos" o
    estereotípicos es probable que su diagnóstico no sea correcto.

⚠️ Aclaración

-   No necesitas que une profesional te diagnostique para poder
    considerarte autista.

-   El autodiagnóstico es válido para considerarse autista sin necesidad
    de profesionales.

Problemas de las pruebas diagnósticas

Las pruebas que se utilizan para diagnosticar no te clasifiquen como
autista. Les alistas que hacen diagnósticos y las pruebas diagnósticas
(como el ADOS-2), no son para nada tus aliades ni la mejor manera de
medir si eres autista, y tampoco la “cantidad de autismo que tienes” por
varias razones:

-   ❌ 🧙 Pseudociencia

      No son verificables ni fiables.

    Las pruebas diagnósticas no se usan como indicadores sino que
    intentan ponerle un número a la "cantidad del autismo", que es ya de
    por sí difícil de cuantificar. Puedes ver por qué es incorrecto en
    la siguiente imagen (Ver imagen 1 abajo). Estas pruebas reducen el
    autismo a un sistema de puntos. Son atajos acientíficos, es decir
    que no siguen el método científico, puesto ni su eficacia ni sus
    resultados son del todo verificables. Opino que generalmente son
    atajos acientíficos para neurotípiques con baja capacidad de
    percepción y poca sensibilidad hacia los rasgos autistas. Por otra
    parte, las que se usan habitualmente (ADOS-2, etc) solo detectan
    correctamente a personas que enmascaran poco, por lo general hombres
    cis y detectan incorrectamente a mujeres y personas de otros
    géneros. Nunca deberían tomarse como un requisito para ser
    diagnosticade como autista sino como un indicador. La experiencia
    autista propia y las entrevistas deberían ser lo mas importante.

-   ❌ 📝 🔁 Las pruebas no son relevantes/correctas. Los procesos se
    alargan artificialmente

      Solo funcionan bien para hombres cis

    -   Existen profesionales de que realizan diagnósticos que se
        aprovechan de su posición de poder, para alargar los procesos
        diagnósticos de forma arbitraria, poco transparente y darte una
        falsa sensación de que el proceso es mas complicado de lo que en
        realidad es.
    -   Se da demasiada importancia a pruebas diagnósticas con defectos
        importantes y de valor cuestionable.
    -   Las pruebas no son suficientemente sensibles a todo el espectro
        autista.
    -   No se utilizan los métodos correctos que evitar los falsos
        positivos y negativos.

Problemas del resto del proceso

-   ❌ 🤫 Ambiente poco adecuado

      Se enmascara durante el propio proceso.

    Para detectar rasgos autistas, muchas veces se necesita un nivel de
    estrés alto o una situación complicada para desenmascarar a una
    mente autista. Esto no tiene por qué pasar durante diagnóstico. Por
    ejemplo, después de mi primer diagnóstico descubrí que sufría de
    misofonía (sensibilidad selectiva al sonido) y que me llevaba a
    tener crisis muy intensas y rápidas. Me di cuenta de que no habría
    podido detectarlo sin un entorno "hostil" o un estímulo muy
    desagradable que lo desencadene. Cosa que en los diagnósticos es
    difícil que suceda.

-   ❌ 😶‍🌫️ Ignoran el enmascaramiento en adultes

      Te va a salir mal si no consigues desenmascararte.

    El diagnóstico en personas adultas es mas difícil que en personas
    que no han tenido que enmascarar tanto, especialmente si le
    profesional encargada no es neurodivergente. Si eres adulte, hay que
    realizar una gran investigación para ver la persona debajo de la
    máscara. Sin embargo, los procesos diagnósticos generalmente obvian
    esto. Además intentan replicar un diagnóstico infantil con “ayudas”
    priorizando la opinión de tus adres por encima de tu vivencia.
    Generalmente, no nos ayuda depender de personas neurotípicas por su
    exceso de confianza, capacitismo y su ignorancia respecto al
    paradigma del autismo actual.

-   ❌ 👪 Familiares enturbian el proceso

      Mi familia dice que soy normal.

    Para atajar y comprobar que la persona no miente, se entrevista a
    familiares, se hacen pruebas diagnósticas adaptadas a la percepción
    de la persona, etc. Entrevistar a familiares puede ser útil pero
    también puede añadir parcialidad, subjetividad, infantilización
    hacia la persona diagnosticada y llevar a conclusiones erróneas que
    enturbian el proceso de diagnóstico y perjudican a la persona que se
    está diagnosticando. Un caso típico es el de les adres que no saben
    que son neurodivergentes y asumen que sus hijes son normales o
    simplemente que rellenan los huecos de su mala memoria con su
    percepción subjetiva actual o pasada de sus hijes.

Ventajas del autodiagnóstico documentado

-   ✔️ 🧑‍🔬 Científico

    Une profesional de diagnósticos puede errar a la hora de hacer la
    evaluación de un diagnóstico y ser subjetive. Sin embargo, nuestra
    experiencia puede ser verificada, discutida y observada por nuestro
    entorno. Si practicamos la autoobservación y autopercepción durante
    un tiempo podremos documentar de forma mucho más objetiva nuestros
    rasgos autistas. Desde esta guía se propone un procedimiento que
    sigue el método científico.

-   ✔️ 🗣️ Permite la discusión. Diagnóstico comunitario.

    Tener los rasgos documentados facilita mucho la discusión colectiva
    sobre estos. Esto permite una mayor seguridad para anotar y
    descubrir mas rasgos y compartir experiencias. Reduce el síndrome
    del impostor que sufre mucha gente que está en proceso de
    autodiagnóstico. Ya no eres simplemente una persona que está siendo
    evaluada de forma opaca por varias personas con un criterio
    cuestionable basado en libros de psiquiatría también bastante
    cuestionables.

-   ✔️ 🔎 Analisis profundo

    En mi experiencia y también la del resto de la comunidad que se ha
    autodiagnosticado, ha sido muy provechoso tener documentados todos
    mis rasgos autistas, que realizar un proceso de diagnóstico oficial.
    Puesto que me daba mas seguridad y credibilidad tener preparada
    dicha documentación. Hace falta un análisis de los rasgos mas
    profundo que el que se suele dar en un proceso oficial y una
    investigación exhaustiva al detalle de muchos aspectos que
    normalmente se omite.

-   ✔️ 💪 Autosuficiencia para diagnósticarse

    El método que se propone en esta guía es rellenar la plantilla
    adjunta en la sección de descargas. Creemos que puede ahorrarte
    muchos trámites y también de hacer múltiples sesiones de
    diagnóstico. Se hace mucho más evidente y claro que eres
    neurodivergente cuando has documentado todos tus rasgos. Esta guía
    te sirve para documentar todas tus “dificultades”, necesidades y
    patrones y para tener una respuesta definitiva a la pregunta de si
    pudieras ser autista.

-   ✔️ ♾️ Método perenne y verificado por la comunidad.

    Esta herramienta de autodiagnóstico es muchísimo más potente si se
    usa correctamente, creo firmemente que es donde reside la verdadera
    clave del autodiagnóstico y también del diagnóstico oficial.
    Considero que esta herramienta seguirá siendo útil aunque cambien
    los manuales y las metodologías de las pruebas de diagnóstico
    oficial. Ha sido creada en un esfuerzo colaborativo por la comunidad
    autistas, uniendo las experiencias de todes.

Imagen 1.

[Espectro Autista El espectro autista no es lineal, De poco autista a
muy autista.
El espectro autista se ve así: Salen dos diagramas de tarta con
diferentes apartados: habilidades sociales, intereses especiales,
rutinas, procesamiento sensorial, stimming/autorregulación, percepción,
función ejecutiva, otros. Términos como “alto funcionamiento”, “bajo
funcionamiento” y “Asperger” son dañinos y obsoletos. @NEURODIVERLETRAS
ÂÛ Autism_sketches ]

Fuente: @NEURODIVERLETRAS ÂÛ | Imágen traducida | Autism_sketches |
Imágen original

Planteamiento y objetivo de la guía [Ir arriba]

Desde esta guía proponemos que para mejorar el proceso de diagnóstico,
la mejor manera es documentar todos los rasgos que se puedan interpretar
como "divergentes a la norma", neurodivergentes y autistas. Para
documentarlos se proporciona una plantilla que debe ser rellenada
extensamente para poder explicar tus dinámicas personales.

¿Como rellenar la plantilla de autodiagnóstico?

Lo ideal es la plantilla fuera rellenada con una serie de rasgos
relacionados entre si:

-   Debería rellenarse de la manera mas completa y amplia posible.

-   Debería tener ejemplos de cada rasgo en todas las secciones

-   Debería haber coherencia entre los diferentes rasgos y ejemplos
    para:

    1.  Poder explicar tus dinámicas de forma completa y explicando sus
        diferentes matices
    2.  Que mejore la coherencia de tu historia

-   Una propuesta de estructura para anotar cada rasgo:

    1.  Descripción aproximada del rasgo.
          "Me cuesta socializar en ambientes con gente neurotípica. No
          consigo hablar de mis temas de interés y acabo en crisis
          cuando llego a casa"
    2.  Ejemplos de las ocurrencias del rasgo: Indicar el mayor número
        posible indicando frecuencia, lugares, entorno, etc para mejorar
        la verosimilitud de tu plantilla de rasgos.
          "Me ocurre siempre que salgo de fiesta, especialmente en
          discotecas o bares ruidosos. La gente suele tener dinámicas de
          exclusión y no me deja hablar."
    3.  Relaciones con otros rasgos: Indicar que otros rasgos pueden
        estar interactuando con el que se está describiendo y de que
        manera.
          "Sufro de sobrecarga sensorial al pasar mucho rato en ese
          ambiente social y aparte se me junta con una hipersensibilidad
          al ruido por el alto sonido de la música o por el ritmo que en
          ocasiones me dificulta la autoestimulación."
    4.  Diferencias temporales: Sería bueno explicar como ha cambiado tu
        vivencia a lo largo de los años. Es muy bueno para relacionarlo
        con cambios en la percepción sensorial, procesamiento de las
        emociones, etc. Para que los rasgos que hayan sido enmascarados
        o trabajados se incluyan y se explique dicha evolución.
          "Antes no tenía ningún problema salvo algo de cansancio de
          socializar pero con el tiempo mi el ambiente ruidoso me ha ido
          afectando mas y me ha generado un rechazo a esta clase de
          ambientes".
    5.  Conclusiones respecto al rasgo.
          "La forma de relacionarme con gente neurotípica es hostil para
          mi y poco accesible. Aparte, se me hace difícil estar en
          espacios como discotecas y bares."

¿Como evaluar nuestros rasgos?

Para poder realizar toda esta documentación, es necesario identificar
qué es la norma social y en que nos diferenciamos de la norma. Por lo
que pondremos nuestras interacciones y comportamientos bajo vigilancia
durante un tiempo largo (se recomiendan varios meses). Para valorar si
nuestros rasgos son divergentes a la norma hay que considerar la
profundidad de nuestras dinámicas propias, la intensidad y frecuencia de
nuestros comportamientos (como por ejemplo autorregularnos haciendo
autoestimulación) y los como nos trata la gente cuando nos comportamos
de formas divergentes a la norma. Consideramos que si nuestra
observación tiene suficientes indicios de que hay grandes divergencias
con respecto a los de la norma social y cuadran con suficientes rasgos
autistas, nuestras observaciones deberían ser considerados válidas para
poder considerarse autista.

¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?

Dado que esta plantilla está orientada a personas adultas que sospechan
que pueden ser autistas. La tiene que rellenar la persona que va a
diagnosticarse. Es también importante que se impliquen y colaboren
personas de confianza pero siempre bajo la supervisión la persona sobre
la que se investiga. Es importante que refleje la realidad de esta
persona y no tanto las percepciones ajenas puesto que pueden llevar a
conclusiones erróneas y dar información falsa.

Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico

El diagnóstico de autismo es mucho más eficaz y mejor por las siguientes
razones:

-   La plantilla rellena proporciona a la persona que se diagnóstica la
    propiedad y el control de su proceso
-   En una entrevista clínica ayuda a responder a las preguntas sin
    necesidad de pensar o de recordar eventos pasados o
    borrados/ocultos.
-   La documentación que hagamos de nuestros rasgos y divergencias puede
    llegar a ser incluso mejor que la de una entrevista clínica bien
    larga y profunda. Nosotres podemos documentar de forma mucho mas
    concreta, extensa, profunda y sobretodo fiel a nuestra realidad.

Glosario [Ir arriba]

-   "Stimming": Autoestimulación, cosas que hacen les autistas para
    autorregularse
-   NT o *Neurotípique: Tu cerebro es normativo. Gente que no es
    neurodivergente.
-   ND o Neurodivergente: Tu cerebro es diferente a lo normativo. Puede
    ser por desarrollo o venir de nacimiento.
-   Alista: No autista. Incluye personas neurodivergentes que no son
    autistas y a personas neurotípicas.

[imagen]

------------------------------------------------------------------------

Apartados [Ir arriba]

Interacción/comunicación social atípica [Ir arriba]

  Todo lo que sea de relacionarse con gente.

En esta sección se tratarán los puntos relacionados con toda interacción
social que no encaje y que provoque fricciones en todos los ámbitos
relacionales. Familia, conocidos, extraños, grupos de interacción social
intensa (amistad y pareja).

------------------------------------------------------------------------

Reciprocidad socio-emocional / Empatía y alexitimia [Ir arriba]

  ¿Te cuesta mucho saber qué sientes? Y ¿saber lo que sienten les demás?
  ¿No suelen entender cómo o por qué sientes?

En la plantilla de autodiagnóstico querremos apuntar todas las:

-   Empatía autista / Manifestaciones atípicas de empatía
    -   Opinión y explicación de la manera en las que se perciben las
        normas sociales respecto a la expresión emocional y la empatía.
    -   Tu propia percepción sobre como funciona tu expresión emocional
        y tu empatía.
-   Alexitimia: Dificultades para identificar e interpretar los
    sentimientos propios y ajenos.
    -   Alexitimia emocional
    -   Alexitimia fisiológica

------------------------------------------------------------------------

Alexitimia

Se define como la dificultad o incapacidad para detectar cómo nos
sentimos tanto fisiológicamente como emocionalmente, por lo tanto nos
cuesta mucho mas explicar nuestros sentimientos y sensaciones.

  Otra forma de explicar la alexitimia es que de forma habitual
  mezclamos sensaciones con sentimientos. Funcionan como unos hilos que
  no se pueden desenredar.

Al no detectar de forma clara sensaciones, sentimientos y mezclarlos, a
les autistas nos cuesta poner remedio a nuestras necesidades
(fisiológicas y emocionales).

ℹ️ Ejemplos:

-   No percibir cuando tienes sed o hambre

      "Hasta que no llegué a un espacio seguro y conocido (mi casa) no
      detecté mis ganas de ir al baño y de beber agua, a pesar de tener
      un gran dolor de cabeza. Sin embargo, la sensación de hambre, para
      mí, siempre es evidente.

-   Entrar en una espiral de confundir nerviosismo con hambre y pasar el
    día sin comer y con ansiedad.

-   No detectar que el daño emocional, para conocer el origen y ponerle
    remedio, hasta que es demasiado tarde. => Como no alejarse de
    alguien que te trata mal hasta caer en depresión.

-   No darte cuenta de que estás incómode en una situación por unas
    hipersensibilidades (un ruido muy fuerte, contacto con una textura
    desagradable, etc.) y confundirlo con un enfado (con alguien). Y que
    al retirar las cosas que te provocan ese desagrado se resuelva el
    problema.

-   A veces me siento mal y tengo que repasar los eventos del día para
    ver cuál es la causa.

-   También puedo tener meltdowns sin saber por qué y me doy cuenta de
    que mi ambiente es saturante o que se produce misautismia hacia mí.

Causas de la alexitimia

1.  🧠 Saturación por exceso de información sensorial: La alexitimia
    fisiológica se produce cuando nuestro sistema interoceptivo (o
    sentido de la interocepción) nos satura el cerebro de información
    sensorial. Podemos tardar mas tiempo en procesarla y entender que
    nos pasa.

    Se dice que existe un problema de conexión entre las áreas del
    cerebro que se ocupan del procesamiento del lenguaje y el sentido de
    la interocepción, es decir, de convertir sensaciones a palabras.
    Posiblemente cuando el sentido de la interocepción proporcione
    demasiada información o una información poco común, cueste mucho mas
    transformarlo a palabras o siquiera entenderlo.

2.  😷 Enmascaramiento prolongado: Se puede producir alexitimia
    emocional por haber sufrido episodios largos de disociación,
    desrrealización y despersonalización, especialmente durante la
    infancia.

    Generalmente durante la infancia a la gente autista se le reprime,
    castiga y maltrata. Si actúan de una manera que la sociedad alista
    no considera aceptable hace que la gente se distancie de sus
    sentimientos para protegerse del dolor. Se acaba formando una
    "coraza" que es difícil de quitar a largo plazo y que posiblemente
    nunca se puede quitar del todo.

Sistema interoceptivo

Dicho sentido nos informa del estado interno de múltiples partes del
cuerpo. Nos informa de cosas como:

-   Si tenemos hambre
-   Estamos tristes
-   Si sentimos dolor (emocional o físico).

[Sistema interoceptivo]

El cuerpo dispone de receptores por todo el cuerpo que actúan como un
sistema de alertas que captan cualquier problema. Los tipos de
receptores captan:

-   💪 Sensaciones musculares
-   🦶 Presión en articulaciones
-   🌡️Temperatura
-   🩸 Presión sanguínea
-   🤕 Dolor
-   🫀 Estado de cada órgano del cuerpo

------------------------------------------------------------------------

Sobre la empatía autista

Les autistas no tenemos menos empatía que las personas alistas. Al
contrario, podemos ser hiperempátiques, sin embargo, existe una
dificultad para expresarla de la manera alista. Por lo general, la gente
autista suele tener mejores capacidades para reconocer patrones visuales
o sociales. Con lo cual, se nos da mucho mejor detectar ocasiones en las
que una persona puede sufrir y, sin embargo, no tenemos por qué procesar
esto de la forma alista, que es más bien "automáticamente emocional".
Sin embargo, cuando hemos puesto palabras y le hemos dado explicación
(racional) a la emoción ajena, suele haber una forma racional de ayudar
a les demás. Hacemos un esfuerzo consciente para entender y ayudar de la
mejor manera a les demás, solemos dar información relevante o mecanismos
que a nosotres nos sirven para resolver dicho sufrimiento; somos
pragmátiques.

ℹ️ Ejemplos:

-   Quedarse bloqueades ante una situación, no reaccionar de forma
    emocional ante una situación (conflictiva, triste, etc.), no
    contagiarse de la emoción, preguntarnos qué deberíamos sentir en la
    situación o plantearnos de qué manera deberíamos demostrar nuestras
    emociones (consolar, enfadarnos, ignorar, etc.).
-   Usar un “manual mental” para saber qué hacer en cada caso según se
    presente cada emoción ajena o cada patrón de comunicación y
    frustrarse cuando las cosas no salen según los “manuales”.
-   Que nos acusen de egoísmo al no comunicarnos de la forma alista y
    automáticamente "empática"/emocional frente a una situación de
    sufrimiento ajeno o un conflicto.
-   Dificultad para entender los mensajes o las emociones ajenas (que
    pueden convertirse con frecuencia en malentendidos)
-   Dificultad para expresar las emociones que puedan demostrar
    “activamente” empatía.
-   Racionalización de las emociones generalizada.
-   Aconsejar en base a nuestra experiencia y la percepción de la
    situación, etc.
-   No entender que alguien está triste hasta que llora
-   Preguntar por cómo se siente alguien porque no entendéis su tono.
-   No entender el concepto de “enamoramiento fisiológico” porque no
    habéis notado “el subidón” y por lo tanto pensar que no tenéis
    sentimientos porque no os enamoráis de la forma alista.
-   Que vuestro cuerpo os "pida" acercaros o alejaros de alguien pero no
    sabéis por qué. Esto pasa cuando alguien realmente os hace estar a
    gusto/a disgusto y actuáis por inercia. El cuerpo es muy sabio,
    hacedle caso menos cuando os olvidáis de hacerle caso.

------------------------------------------------------------------------

Comunicación no verbal [Ir arriba]

  Tengo una comunicación muy diferente de la alista que mola mucho, les
  parece muy rara a les neurotípiques.

Se deberían incluir los patrones atípicos que divergen de lo que se
considera una comunicación “natural” según parámetros neurotípicos.

ℹ️ Ejemplos:

-   No mirar a directamente a los ojos de otra persona
-   No usar gestos o usarlos excesivamente
-   No hablar o tener dificultad para comunicarse verbalmente en
    situaciones como estados límite (estrés alto, falta de sueño...)
-   También las personas autistas tienen algunas formas atípicas de
    mover los labios, la cara y de gesticular. Un ejemplo que me parece
    representativo es Mark Zuckerberg el dueño de Meta/Facebook, que es
    una persona muy conocida por esto, sin embargo, es una persona
    autista y no es bien vista socialmente.

------------------------------------------------------------------------

Dificultad con amistades y relaciones [Ir arriba]

  Las dinámicas de grupo autistas son raras para alistas y estamos aquí
  para demostrarlo.

En esta sección de la plantilla de autodiagnóstico se deberían incluir
los problemas para relacionarse socialmente tanto en grupo como con de
uno a uno.

ℹ️ Ejemplos:

-   Malentendidos diversos.
-   Problemas para seguir dinámicas de grupo menos inclusivas.
-   Necesidad de acercarse despacio a las interacciones sociales.
-   Dificultad con el contacto físico espontáneo.
-   Incapacidad para conectar los intereses propios e hiperfijaciones
    con los intereses ajenos.
-   Choques “culturales” (cultura alista/mayoritaria vs autista).

Metáfora de las cucharas

Es muy común necesitar controlar el desarrollo de las interacciones
sociales porque pueden ser muy agotadoras para una persona autista y de
ahí la teoría/metáfora de las cucharas de azúcar diarias. Hay
actividades sociales o personas que pueden consumir la energía social
muy rápido o, por el contrario, pueden ayudar a conservar o generar esa
energía.

------------------------------------------------------------------------

Disidencias respecto a convenciones sociales [Ir arriba]

  La gente autista tiende a ser o muy progre o muy conservadora

Aquí entraría un aspecto que no es muy comentado en las guías, que son
todos los aspectos que se consideran disidentes en la manera en la que
está organizada la sociedad.

Aspectos que me parecen disidentes:

-   No ser capitalista
-   No ser individualista, pensar en el bien común y buscar la justicia
-   No ser cisgénero o no asumir como natural el género impuesto
-   Formar parte del colectivo LGTBIAQ+
-   Tener una relación poco normativa con la sexualidad.
-   No ser una persona religiosa o ser antirreligiosa. También tener una
    religión o modelo de creencias alternativa a tu medida. (Paganismo,
    etc.)
-   Estar en contra de la monogamia o no entenderla como algo natural
-   Ser vegane
-   Ser amable y honeste por sistema
-   No tomar drogas de forma recreativa (Discutible)

Hay un sector de la gente autista que, por el contrario, es bastante
conservadora. Si no, no se explicaría que hubiera tanta gente de hace
varias generaciones siendo tan egoísta y que, sin embargo, les siguen
costando las convenciones sociales y siguen siendo autistas con sus
rasgos y dificultades.

------------------------------------------------------------------------

Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas [Ir arriba]

  Relacionarse con une misme

Autoestimulación / "Stimming" [Ir arriba]

Toda actividad de autoestimulación que se produce cuando necesitas
autorregulación. Puede ir desde movimientos del cuerpo tanto en una
silla, de pie como tumbade. Las personas autistas se autoestimulan
cuando no existe un plan a seguir y no hay una concentración total sobre
este, como cuando durante un plan que requiere bastante concentración
hay capacidad mental y necesidad de estimularse.

ℹ️ Ejemplos:

-   Manipular objetos con las manos (bolis, juguetes, etc.)
-   Andar por una habitación cuando llevas mucho tiempo sentade,
    tensionar los músculos, morderte los mofletes, crujirte los huesos,
    mover la lengua de forma repetitiva, moverse hacia los lados,
    reclinarse en la silla, masturbarse.
-   Hacer juegos mentales como búsqueda de patrones o contar números.
-   Autoestimularse hasta embotar los sentidos en algunos contextos y,
    unido a la procrastinación intensiva, cuando no se ve une capaz de
    hacer acciones difíciles o costosas.
-   Zapear entre diferentes webs (por ejemplo: redes sociales, juegos,
    etc.) o canales de multimedia.
-   Moverse al ritmo de la música

------------------------------------------------------------------------

Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o autistas [Ir arriba]

  Funciono A -> B -> C porque siempre me funciona y me cuesta no
  hacerlo.

Aquí pondremos todos los aspectos que consideremos extraños y es de las
partes que requiere más autorreflexión. La rigidez mental es la
incapacidad para hacer cosas de manera diferente a pesar de que son
perfectamente factibles y, en ocasiones, más óptimas, pero que provocan
un conflicto interno si se intentan cambiar. Respecto a patrones de
pensamiento, realmente es buscar y leer sobre rasgos asociados con el
autismo y reflejarse en ellos.

Por ejemplo, la necesidad de aprender las reglas de algo para poder
interactuar con ese algo. Unido al comportamiento rígido también hay una
intersección, y por eso estos puntos van juntos. La gente autista se
aísla en micromundos cerrados donde tiene un cierto control y le puede
costar salir de ellos o cambiar esos mundos. La idea sería explicar que
es lo que compone tu pequeño mundo y cómo interactúas con el mundo
exterior a este.

ℹ️ Ejemplos de patrones autistas:

-   La literalidad en la comunicación
-   La hiperfuncionalidad ejecutiva o la disfuncionalidad ejecutiva,
    dependiendo del contexto
-   Frustración al recibir interrupciones
-   El afecto intenso a objetos
-   Memoria fotográfica
-   Intereses fijos respecto a vestimenta, comida, multimedia, etc.
-   Necesidad de control (posiblemente TOC o TCA)
-   Facilidad para ver patrones neurotípicos como extraños y por lo
    general una percepción muy diferente de la realidad (solemos pensar
    que la forma de funcionar de la sociedad neurotípica es extraña y
    que no tiene lógica)
-   Necesidad de justicia (social, personal, etc.)
-   Necesidad de tener planes de escape para situaciones sociales, etc.
-   Hay muchos más que se pueden buscar o leer fuera, pero creo que es
    un buen resumen.

------------------------------------------------------------------------

Ecolalias [Ir arriba]

Generalmente consiste en la repetición de palabras de forma sistemática.
Se podría decir que es un "eco" respecto a alguna frase o elemento por
parte de la persona. Puede ser sacado de una conversación, dicho por une
misme, en películas, en audios, etc. Generalmente con componente sonoro,
pero no tiene por qué. Normalmente, se repiten las últimas palabras que
dice la otra persona en una conversación con el fin de generar una
respuesta que es esperada por les alistas sin tener que hacer un
esfuerzo comunicativo.

Ejemplo clásico:

    — Pues hoy fui al trabajo, mi jefe me gritó, acabé muy tarde y estoy muy cansade. En fin, día de mierda.
    — Día de mierda.
    — Sí, me duele todo pero bueno, y tú, ¿cómo estás? ¿Estás bien?
    — ¿Estás bien?
    — ¿Estás repitiendo ecolálicamente todo lo que digo?
    — Todo lo que digo.

Les autistas que somos capaces de hacer masking no solemos
identificarnos con la ecolalia, pues llegamos a tenerlo muy enmascarado
sin darnos cuenta. Sin embargo, si se prueba a conversar de esta forma
se puede encontrar como satisfactorio, o que os requiere menos cucharas,
o que os permite generar una respuesta comunicativa a la vez que se
piensan o hacen otras cosas. Además, puede ser una forma de
autorregulación ("stimming").

⚠️ Aclaración

No hay que confundirlo con el lenguaje preformado, en el que se dan
respuestas también automáticas, pero no son generadas a raíz de lo que
se escucha o se ha estado escuchando, sino que suelen ser meditadas y
requieren un mayor esfuerzo cognitivo a priori, a modo de pensar en
posibles respuestas a determinadas situaciones en conversaciones, y
luego realizarlas ya pensadas de forma más automática para satisfacer
las demandas de respuesta de le interlocutore.

ℹ️ Otros ejemplos:

-   Repetir conversaciones, canciones, sonidos (como zumbidos por
    ejemplo)
-   Repetición de pensamientos
-   Escribir con las manos lo que se está escuchando como si estuvieses
    haciendo mecanografía
-   Repetir un sonido que te ha sobresaltado
-   Al mover un objeto repetitivamente, como balanceándolo (una
    puerta...) ir haciendo soniditos "wiiii, wiiii..."
-   Cuando una palabra te suena graciosa o chula la repites como
    saboreándola, o haces con ella una canción.
-   Dar una respuesta parecida siempre a la de tu interlocutore para
    seguir el juego. Como responder a un sticker con otro del mismo
    pack, un gif en respuesta a otro gif, básicamente como haciendo eco.

------------------------------------------------------------------------

Intereses especiales [Ir arriba]

  Tengo temas que me emocionan y me llenan pero a la gente alista la
  parece raro. ¿Que está pasando?

Normalmente, les autistas tenemos hiperfijación por ciertos temas, de
manera que somos capaces de hablar de dicho tema sin parar, de estar
pensándolo durante largos periodos de tiempo y disfrutándolos, sin
embargo, esto para las personas alistas no es algo natural y pueden
pensar fácilmente de nosotres que somos obsesives o que tenemos algún
problema (en realidad el problema es el prejuicio de pensar que esto es
algo malo cuando nosotres lo disfrutamos y, de hecho, podemos hacer
grandes aportes a raíz de esta capacidad).

¿Como pueden ser mis intereses especiales?

⚠️Aclaraciones

-   ❌ No son peligrosos ni dañinos, todo lo contrario.
-   ❌ No siempre son constantes y pueden ir cambiando con el tiempo.
-   ❌ No tiene que ser algo muy en profundidad ni requiere de tener una
    gran capacidad para retener información.
-   ❌ No tiene por qué ser algo muy "intelectual", puede ser algo
    banal.

Lo más importante es que sea un tema que nos llame la atención sin
importar la capacidad que tengamos para dominarlo.

ℹ️ Ejemplos: Gente se decora la casa de forma muy bizarra siguiendo
ciertos patrones o temas. Una prenda de ropa concreta.

Pueden ser temas muy amplios, como política, ética, filosofía, arte,
matemáticas; juegos o videojuegos que podemos jugar durante días sin
parar; libros, series, animes que somos capaces de ver repetitivamente
hasta aprenderlos de memoria; y, de hecho, también pueden ser personas
(muchas veces asociado a una atracción romántica, pero no siempre)
motivo por el cual también nos llaman obsesives.

En esta sección de la plantilla de autodiagnóstico deberías analizar tus
intereses especiales. Deberías desgranarlos y explicar cuales son y de
qué manera los disfrutas, si es posible. También puedes intentar
reflexionar sobre qué diferencias ves entre la forma en que la gente
neurotípica interactúa cuando compartes con elles tus intereses. Puedes
analizar sobre la intensidad y las maneras en las que disfrutas de tus
intereses especiales comparado con el resto. Si tienes un grupo basado
en aficiones en común con gente neurotípica esto será más fácil de
analizar.

------------------------------------------------------------------------

Compulsiones y TOCs [Ir arriba]

Las compulsiones son conductas que se dan a raíz de pensamientos
intrusivos que generan malestar y angustia, por tanto, suponen un
comportamiento evitativo e inhabilitante. El hecho de que clínicamente
se denomine "obsesiones" a esos pensamientos angustiantes, hace que
muchas veces se confunda TOC y Autismo, ya que las hiperfijaciones, las
rutinas restrictivas y los intereses intensos (profundos, especiales,
restringidos...) también son considerados "obsesiones". El concepto de
obsesión está estigmatizado socialmente y se consideran conductas a
corregir, pero lo realmente peligroso para la salud mental es
compulsionar, ya que la evitación supone dejar de exponerse a
situaciones conflictivas.

Conclusión sobre TOCs y compulsiones

La diferencia radica en que las hiperfijaciones, rutinas e intereses NO
suponen peligro para la persona, sino que son conductas necesarias para
el bienestar de la persona autista. Asimismo, no podemos olvidar que
existen las co-ocurrencias de TOC y compulsiones, por lo que una persona
autista puede presentar compulsiones y en unas ocasiones estará actuando
en base a sus rasgos, y en otras ocasiones estará "compulsionando".

En conclusión, que una persona tenga TOCs no invalida que sea autista en
ningún caso y además, en caso de co-ocurrencia es recomendable que
aprenda a identificar los rasgos de sus compulsiones.

------------------------------------------------------------------------

Sensorialidad atípica [Ir arriba]

  Sácame de aquí. Hay demasiada luz, ruido, olores, sabores, texturas,
  etc.

  Acabo de golpearme con algo no me duele, tendría que irme al hospital.

Les autistas procesamos los estímulos de forma diferente a la gente
alista por nuestro cerebro conectado.

Términos importantes

-   Hipersensibilidad: Sucede cuando recibimos los estímulos con mas
    intensidad de lo típica. Nuestro cerebro gasta mucha mas energía en
    procesar ciertos estímulos porque son demasiada información que
    procesar. Esto produce una sobrecarga sensorial que es una de las
    causas mas comunes de las crisis autistas ("burnout", "shutdown",
    "meltdown", etc). en neurodivergentes.

    ℹ️ Ejemplo: Sufrir de misofonía con 🧨 explosiones de petardos,
    ladridos, maquinaria, etc.

-   Hiposensibilidad: No reaccionamos a los estímulos.

    ℹ️ Ejemplos: No tener (muchas) cosquillas. No sentir dolor en
    ciertos casos.

¿Como descubrir tus hipersensibilidades?

Hay que estudiar los ocho sentidos y pensar en tu respuesta a los
estímulos. Piensa en si son desagradables/molestos,
agradables/satisfactorios o si simplemente son atípicos:

-   👀 Vista: Luces intensas, parpadeantes, cálidas o frías, según
    tiempo de exposición, etc.
-   👅 Gusto: Sabores intensos o suaves, temperaturas, textura, etc.
    Incluye morder objetos.
-   ✋ Tacto: Texturas.
-   👃 Olfato: Mucha necesidad de higiene. Olor de perfumes, comida,
    gasolina, etc.
-   👂 Oído: Música, ruido y sus intermedios. Ruidos muy leves.
-   ⚖️ 🤹 Vestibular: El equilibrio general. Sensaciones al estar en
    vehículos u objetos en movimiento.
-   🧠 Interocepción: La alexitimia y funcionalidad atípica del resto
    del sistema interoceptivo.
-   💪 👯 Propiocepción: La forma de moverte, aplicar fuerza o
    colocarte. Podemos tener posturas atípicas, tener dificultad para
    hacer movimientos delicados, tener malos reflejos. Hay que mirar
    reacciones atípicas y la forma de controlar todas nuestras
    articulaciones.

Otras cosas relevantes a tener en cuenta:

-   Aparte de molestia o satisfacción también puede haber una búsqueda
    de estímulos o experiencias sensoriales. Es natural que para
    conseguir placer:

    1.  Con una hiposensibilidad se suba la intensidad del estímulo
    2.  Con una hipersensibilidad se baje la intensidad de este

-   Aparte, en la gente autista se produce la sinestesia. Que es cuando
    un estímulo afecta a varios sentidos a la vez de forma involuntaria.

    ℹ️ Ejemplos:

    -   Ver colores en el viento/música.
    -   Asignar colores a personas/voces/números.
    -   Escuchar sabores/colores.
    -   Saborear sonidos/texturas.
    -   Oler emociones.

Para rellenar esta sección de la plantilla de autodiagnóstico tienes
varias opciones:

1.  La creación de un perfil sensorial sea por cuenta propia o por medio
    de une profesional.
2.  Hacer pequeños experimentos con tus sentidos para probar.
3.  Recopilar por tu cuenta lo que creas conveniente.

------------------------------------------------------------------------

Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos [Ir arriba]

  Tengo enfermedades que parecen "normales" pero en realidad son
  posibles rasgos autistas.

Hay bastantes enfermedades, trastornos y condiciones relacionadas con el
autismo.

ℹ️ Ejemplos:

-   Problemas intestinales
-   Dermatitis
-   Desórdenes del sueño (sonambulismo, etc.)
-   Epilepsia
-   Prosopagnosia (dificultad para recordar caras)
-   TOC (trastorno obsesivo compulsivo)
-   Trastornos de ansiedad (generalizada, etc.), "depresión", etc
-   Bruxismo/Dolencias musculares en la cara
-   Otras neurodivergencias.

------------------------------------------------------------------------

Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica [Ir arriba]

  Se me da muy bien hacer este patrón A -> B -> C y encima tengo
  hiperfijación, así que “hiperfunciono”. Pero se me da muy mal hacer
  este otro C -> A -> D -> B, ayuda, me atasco y me "hipercuesta".

La gente autista puede ser muy particular a la hora de funcionar y
depende de cómo sea la persona puede tener funcionamientos muy buenos en
determinadas tareas y muy malos en otras. Habría que reflexionar sobre
en qué tareas existe de verdad una diferencia de capacidad y
funcionamiento, qué clase de estrategias ayudan a funcionar mejor, qué
tareas o interacciones pueden provocar disfunción o incapacidad.

ℹ️ Ejemplos:

-   A altas horas de la noche, tras haber despejado mi cabeza de
    socializar durante el día, soy capaz de hacer escritos y guías de
    autodiagnóstico de forma mucho mas eficiente y rápida que de día.
    Sin embargo, me tiro el día languideciendo cuando pierdo la energía
    social.
-   Sólo soy capaz de trabajar cuando mis deberes van de dinosaurios o
    de otro tema por el que tengo interés especial.
-   Me cuesta muchísimo limpiar la casa o simplemente hacer una tarea de
    5 minutos y tiendo a procrastinar durante días.
-   Me olvido inconscientemente de beber, comer y demás, porque me
    cuesta levantarme de la silla si estoy muy muy cansade.
-   Si me mandan tareas nuevas que no conozco, o que me disgustan, tardo
    muchísimo más tiempo.

------------------------------------------------------------------------

Enmascaramiento/Masking [Ir arriba]

  Ocultar tus cosas autistas al resto para poder sobrevivir.

Por lo general, toda persona neurodivergente tiene que utilizar
estrategias para pasar por neurotípica y no llamar la atención o no ser
descubierta. Esto es importante porque para sobrevivir en esta sociedad
que valora tanto la socialización debemos usar parte de nuestra energía
solamente para pasar por normales. Básicamente, esta sección sería
escribir sobre las veces que eres consciente de que has tenido que
ocultar tus rasgos autistas y cómo te has sentido al respecto.

ℹ️ Ejemplos:

-   Concentrarse en algo para dejar de hacer autoestimulación y no mover
    las manos ni cambiar de postura.
-   Mirar a los ojos de vez en cuando en una conversación y sentirse muy
    cansade después.
-   Tener memorizadas las fórmulas y establecer un protocolo para
    relacionarse con gente neurotípica.
-   Notar que necesitas descansos después de tener una interacción larga
    con gente al haber usado tu energía haciendo “masking” y sentirse
    muy aliviade cuando puedes dejar de hacerlo.

------------------------------------------------------------------------

Rasgos en la infancia/desarrollo [Ir arriba]

  Recuerdos tuyos y de familiares y gente cercana del pasado.

⚠️ ADVERTENCIA: En los diagnósticos de autismo NO se necesitan informes
ni entrevistas de ningún tipo de esta "gente de tu pasado" para poder
ser válidos o siquiera hacerse. Caes en el riesgo de infantilización e
podría llevar a invalidar tus rasgos autistas actuales y de que te den
un diagnostico negativo por falta de pruebas.

Es totalmente normal tener ciertas habilidades (alistas) trabajadas o
ciertos rasgos autistas enmascarados, puesto que en el pasado
posiblemente tuviste que superar dificultades. El hecho de haber
trabajado en una habilidad (psicomotriz, social, etc.) de forma
consciente o forzada implica que hubo un proceso de desarrollo de
habilidades para enmascarar tus rasgos y encajar mejor en la sociedad
alista. Por lo tanto, en tu plantilla de autodiagnóstico deberían
figurar todos los procesos de aprendizaje y enmascaramiento.

Comúnmente lo que aporta la familia, tutores, orientadores, pediatras,
etc.; a los procesos de diagnóstico son sus recuerdos e impresiones
sobre tu comportamiento durante la vida. Sería conveniente que mientras
estás identificando tus rasgos autistas repasaras tus recuerdos del
pasado para que veas cómo has cambiado o lo que has aprendido en el
proceso. Probablemente hayas aprendido a manejarte mucho en entornos
alistas y ahora se te haya olvidado que quizá en el pasado no lo tenias
tan fácil o tuviste una época donde tenías problemas al respecto. Sería
conveniente que hicieras entrevistas a tus familiares y otras personas
de tu pasado para preguntarles sobre esto. Especialmente a tus figuras
de apego cercano y gente que haya estado atenta de verdad a lo que te ha
ido pasando en la vida y a tus dificultades pasadas.

⚠️ No recomiendo llevar a tus familiares u otras personas del pasado a
un proceso de diagnóstico en los siguientes casos:

-   NO han prestado atención durante tu desarrollo
-   Son hostiles a un posible diagnóstico de autismo
-   Propagan el odio hacia todo lo que no sea normativo

Si cumplen cualquiera de los puntos anteriores, estate alerta. En un
proceso de diagnóstico oficial podrían hacer más mal que bien. Por poner
una analogía, es como llevar a un mal testigo a un juicio. Recomiendo
que les hagas la entrevista antes de ir a diagnóstico y que incluyas sus
aportaciones en la plantilla de rasgos autistas.

------------------------------------------------------------------------

Efectos en la vida diaria [Ir arriba]

  Cuanto crees que te afectan no ser alguien normativo en la vida.

Aquí habría que hacer un recorrido por los rasgos que puedas reconocer
en tu línea vital y explicar cuáles son los efectos de la disrupción de
ser autista o básicamente divergente, especialmente en un mundo hecho
por y para gente neurotípica. Pueden surgir muchos problemas, como, por
ejemplo, dificultad para relacionarse excepto quizá con gente
neurodivergente, problemas para conseguir trabajo (estable), problemas
familiares, malestar general interno (problemas de estrés, depresión,
etc.).

------------------------------------------------------------------------

Otros [Ir arriba]

  Borrador o cosas que no sepas dónde poner

Aquí entraría todo lo que no consigas poner en ninguna categoría de las
anteriores pero creas que realmente es un rasgo autista o es una parte
importante de tu vivencia como persona autista. Puedes usarlo de
borrador para reorganizarlo luego en donde veas conveniente.

------------------------------------------------------------------------

Descargas [Ir arriba]

Guía de autodiagnóstico [Ir arriba]

-   Formato PDF (.pdf)
-   Formato Word (.docx)
-   Formato texto (.txt)
-   Formato libro digital (.epub)

Plantillas rellenables para documentación de rasgos [Ir arriba]

Estas plantillas sirven para documentar los rasgos autistas/no
normativos.

-   Plantilla en formato Texto (.txt)
-   Plantilla en formato Word (.docx)

Plantilla lista para copiar y pegar [Ir arriba]

------------------------------------------------------------------------

    ## Reciprocidad socio-emocional

    * ### Muestras de empatía atípica.

    * ### Alexitimia y dificultades con la interocepción (fisiológica y emocional)

    * ### Comunicación no verbal.

    * ### Dificultad con amistades y relaciones.

    * ### Disidencias respecto a convenciones sociales 

    ---
    ## Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas

    * ### Autoestimulación / Stimming

    * ### Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o autistas

    * ### Intereses especiales

    * ### Ecolalias

    * ### Sensorialidad Atípica

    * ### Enfermedades, trastornos, condiciones conocidas

    * ### Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica

    * ### Estrategias de enmascaramiento / “Masking”

    ## Rasgos en la infancia/desarrollo

    ## Efecto en la vida diaria

    ## Otros

------------------------------------------------------------------------

© 2022-2023. Este documento está licenciado a Creative Commons con una
licencia CC BY-NC-SA
