Escrito por Asamblea Autista Madrid

Tabla de contenidos

1.  Presentación
    1.  Vías de (auto)diagnosticarse
    2.  Crítica a los procesos de diagnóstico
2.  Planteamiento y objetivo de la guía
    1.  ¿Como evaluar nuestros rasgos?
    2.  ¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?
    3.  Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico
3.  Glosario
4.  Apartados
    1.  Interacción/comunicación social atípica
        1.  Reciprocidad socio-emocional / empatía y alexitimia
        2.  Comunicación no verbal
        3.  Dificultad con amistades y relaciones
        4.  Disidencias respecto a convenciones sociales
    2.  Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas
        1.  Autoestimulación / "Stimming"
        2.  Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o
            autistas.
        3.  Ecolalias
        4.  Intereses especiales
        5.  Problemas sensoriales/Sensorialidad Atípica
        6.  Compulsiones y TOCs
        7.  Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos
        8.  Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica
        9.  Enmascaramiento/Masking
    3.  Rasgos en la infancia/desarrollo
    4.  Efectos en la vida diaria
    5.  Otros
5.  Descargas
    1.  Guía de autodiagnóstico
    2.  Plantillas rellenables

Presentación [Ir arriba]

Si has llegado hasta aquí con la intención de buscar respuestas
significa que hay una probabilidad altísima de que seas autista. Esta
guía fue creada con la idea de facilitar el autodiagnóstico y creemos
que os puede ayudar mucho, especialmente si no sabéis por dónde empezar.
Creemos que cualquier persona puede decidir si es autista o no sin
necesidad de que otra gente opine al respecto. El proceso de
diagnosticarse como autista en la mayoría de los casos no es tan simple
como sentarse durante horas frente a profesionales y esperar que con eso
baste, sino la persona interesada debe implicarse muy activamente para
que se le perciba correctamente. Por eso hemos creado esta guía para
facilitaros la vida y que tengáis información actualizada, fiable y
compilada por autistas y para autistas.

Actualmente autodiagnosticarse es un infierno para mucha gente porque no
existen prácticamente recursos de autodiagnóstico fiables mas allá de
las pruebas de entre diez y cientos de preguntas de respuesta múltiple,
generalmente creadas por alistas. Dichas pruebas no ayudan a prepararse
para un diagnóstico oficial o siquiera para autodiagnosticarse porque:

-   Están plagadas de prejuicios hacia autistas y se basan en
    estereotipos dañinos

-   No dan información mas allá de generalizaciones y números
    arbitrarios para describir tus rasgos autistas

-   No dan mucha información cualitativa ni se acompañan de fuentes de
    información sobre los rasgos para conocer los siguientes pasos a
    seguir.

-   No consideran factores importantes como:

    -   Otras neurodivergencias, traumas y condiciones.
    -   El enmascaramiento de los rasgos ("masking")

    Lo cual hace que las puntuaciones sean mas bajas cuando la persona
    no ha empezado su proceso de autodiagnóstico y autodescubrimiento.

Somos un colectivo con un 80-96% de paro y que no puede permitirse
perder más autonomía por el alto grado de intromisión, capacitismo y
maltrato que existe por parte del sistema capitalista y sus
instituciones (familias, editoriales, profesionales de la mente,
gobiernos, alistas influencers, etc.) a toda la gente neurodivergente
y/o discapacitada. Esta guía es una respuesta a eso.

Vías de (auto)diagnosticarse [Ir arriba]

Lo más importante, el diagnóstico oficial pasando por el sistema médico
NO ES NECESARIO para poder considerarte autista.

Las vías para poder afirmarse autista sin dudas y eliminar el síndrome
del impostor son complicadas de navegar. Hay varias vías:

1.  La primera, la manera "oficial" consiste en que pruebes con el
    sistema médico, que es el único que puede darte diagnóstico
    "oficial". En esta vía, la gente normalmente es que van pasando por
    diferentes profesionales hasta que consiguen encontrar uno que
    escuche y si tienen verdadera suerte que esté realmente bien
    informado, lo cual es muy improbable puesto que el autismo se suele
    enseñar mal, documentar mal e investigar mal. Generalmente la
    violencia de este sistema y de sus seguidores tiene como
    características:

    -   Cuestionarte y hacer valoraciones arbitrarias basadas en
        prejuicios

    -   Negarte la posibilidad de ser autista sin siquiera valorarte ni
        hacerte ningún tipo de prueba o entrevista

    -   Contradicen tu narrativa: No te escuchan y te invalidan incluso
        cuando les das una lista rasgos claramente autistas y ver como
        rebajan su importancia/relevancia

    -   Hacen que acabes cuestionando tu experiencia vital y tus rasgos
        y entrar en crisis por la falta de apoyo y de refuerzo positivo

    -   Hacen que tener un diagnóstico oficial generalmente requiera de
        muchos recursos económicos por sistema y es considerado un
        privilegio de clase. Hacen que acabes necesitando de diferentes
        valoraciones de diferentes profesionales y tener que buscar sin
        parar porque sientes que no te toman en serio.

    -   Te crean traumas en el proceso de diagnóstico por los puntos
        anteriores

    -   Te niegan adaptaciones con o sin un diagnóstico oficial por
        capacitismo. Les neurotípiques suelen mostrarse contraries a la
        accesibilidad por su odio hacia la gente discapacitada y a la
        gente con funcionalidad diversa.

    -   Los "intermediarios" (psicólogues, psiquiatras, etc) del proceso
        de diagnóstico pueden llegar a ejercer su poder sobre si tienes
        derecho a tener adaptaciones mediante los informes de
        diagnóstico. De estos informes depende que recibas ayudas tanto
        económicas como sociales, adaptaciones, etc. Si no hacen
        informes suficientemente extensos y detallados no quedan
        oficializadas tus dificultades y tus necesidades de apoyo.
        Indirectamente pueden acabar siendo dueñes de tu capacidad para
        sobrevivir en el sistema capitalista.

    -   Y lo más importante: Tener un diagnóstico oficial de autismo no
        te garantiza tener adaptaciones ni dejar de recibir violencia
        por parte del sistema. Puede incluso puede volverse en tu
        contra, especialmente si en algún momento pasas por hospitales o
        centros de salud mental. La gente neurotípica tiene muchos
        prejuicios respecto a la gente autista y disca que les llevan a
        maltratarnos:

        -   Asumirte como disfuncional, con discapacidad intelectual,
            frágil, etc.
        -   Dudar de nuestro diagnóstico por enmascarar bien o no
            parecernos a personajes de ficción "autistas".
        -   Darnos refuerzo positivo por no aparentar tener disfunción
            ejecutiva o por enmascarar bien.

2.  La segunda vía implica que tengas personas de referencia (autistas
    preferiblemente) que te apoyen, aconsejen y acompañen en el proceso.
    Requiere de mucha suerte y aunque no es una mala vía, las personas
    deberían estar muy formadas para recomendarte cosas como:

    -   Formas de investigar sobre tus rasgos autistas.
    -   Lugares donde recibir ayuda profesional y diagnosticarte
        oficialmente (si lo deseas).
    -   Requisitos para prepararte para un reconocimiento de la
        discapacidad, etc.

    Son muchos datos y se necesita de tener mucha formación para
    acompañarte en esta clase de procesos por lo que tampoco es
    exactamente una vía fácil. Por otra parte, hay muchísima información
    errónea, poco accesible (en inglés), y criterios desactualizados que
    en ocasiones hacen mas mal que bien. Suelen estar mal explicadas:

    -   Ecolálias
    -   Enfermedades, transtornos y condiciones asociadas al autismo
    -   La autoestimulación ("stimming") y sus diferentes formas
    -   En general todo está mal explicado y representado

3.  La vía que te presentamos en esta guía: Nuestra idea es ofrecerte
    una manera autónoma de buscar respuestas que no requiera de
    tantísima burocracia, energía y que sea más fiable y por supuesto
    gratis .

Crítica a los procesos de diagnóstico [Ir arriba]

Por lo general, en los diagnósticos oficiales se evalúa lo "disruptivas"
que son tus características personales generadas especificamente por tu
neurodivergencia y se intenta separar lo que pudiera no estar causado
por esta. Si la persona que te evalúa es neurotípica, tendrán que:

-   Tener bastante experiencia tratando con gente autista. Puesto que al
    no ser autistas no podrán aprender de si mismes.
-   Reaprender lo que se enseña en los libros oficiales de psicología
    (DSM, ICE, etc).
-   Fijarse mucho en los detalles, cosa que a la gente neurotípica le
    cuesta especialmente, puesto que no suelen ser tan perceptives como
    nosotres ni tampoco sabrán lo que tendrán que ver. Si tus rasgos
    autistas no les parecen lo suficientemente "disruptivos" o
    estereotípicos es probable que su diagnóstico no sea correcto.

Las pruebas que se utilizan para diagnosticar no te clasifiquen como
autista. Les alistas que hacen diagnósticos y las pruebas diagnósticas
como el ADOS-2, no son para nada tus aliades ni la mejor manera de medir
si eres autista, y tampoco la “cantidad de autismo que tienes” por
varias razones:

-   No necesitas que une profesional te diagnostique para poder
    considerarte autista.

-   El autodiagnóstico es válido para considerarse autista sin necesidad
    de profesionales.

-   Las pruebas diagnósticas no se usan como indicadores sino que
    intentan ponerle un número a la "cantidad del autismo", que es ya de
    por sí difícil de cuantificar. Puedes ver por qué es incorrecto en
    la siguiente imagen (Ver imagen 1 abajo). Estas pruebas reducen el
    autismo a un sistema de puntos. Son atajos acientíficos, es decir
    que no siguen el método científico, puesto ni su eficacia ni sus
    resultados son del todo verificables. Opino que generalmente son
    atajos acientíficos para neurotípiques con baja capacidad de
    percepción y poca sensibilidad hacia los rasgos autistas. Por otra
    parte, las que se usan habitualmente (ADOS-2, etc) solo detectan
    correctamente a personas que enmascaran poco, por lo general hombres
    cis y detectan incorrectamente a mujeres y personas de otros
    géneros. Nunca deberían tomarse como un requisito para ser
    diagnosticade como autista sino como un indicador. La experiencia
    autista propia y las entrevistas deberían ser lo mas importante.

-   Une profesional de diagnósticos puede errar a la hora de hacer la
    evaluación de un diagnóstico y ser subjetive. Sin embargo, nuestra
    experiencia puede ser verificada, discutida y observada por nuestro
    entorno. Si practicamos la autoobservación y autopercepción durante
    un tiempo podremos documentar de forma mucho más objetiva nuestros
    rasgos autistas. Desde esta guía se propone un procedimiento que
    sigue el método científico.

-   En mi experiencia, me ha sido muy provechosos tener documentados
    todos mis rasgos autistas, que realizar un diagnóstico sin una
    documentación extensa de estos. Puesto que me daba mas credibilidad
    tener preparada dicha documentación. Por ejemplo, después de mi
    primer diagnóstico descubrí que sufría de misofonía (sensibilidad
    selectiva al sonido) y que me llevaba a tener crisis muy intensas e
    instantáneas. Me di cuenta de que no habría podido detectarlo sin un
    entorno "hostil" o un estímulo muy desagradable que lo desencadene.
    Cosa que en los diagnósticos es difícil que suceda. Por lo que hace
    falta un análisis de los rasgos mas profundo que el habitual y una
    investigación exhaustiva de muchos aspectos que normalmente se
    obvia.

-   Para detectar rasgos autistas, muchas veces se necesita un nivel de
    estrés alto o una situación complicada para una mente autista. Esto
    no tiene por qué pasar durante diagnóstico. Para atajar, se
    entrevista a familiares, se hacen pruebas diagnósticas adaptadas a
    la percepción de la persona, etc. Entrevistar a familiares puede ser
    útil pero también puede añadir parcialidad, subjetividad,
    infantilización hacia la persona diagnosticada y llevar a
    conclusiones erróneas que enturbian el proceso de diagnóstico y
    perjudican a la persona que se está diagnosticando. Un caso típico
    es el de les adres que no saben que son neurodivergentes y asumen
    que sus hijes son normales o simplemente que rellenan los huecos de
    su mala memoria con su percepción subjetiva actual o pasada de sus
    hijes.

-   El método que se propone en esta guía es rellenar la plantilla
    adjunta. Creemos que puede ahorrarte muchos trámites y también de
    hacer múltiples sesiones de diagnóstico. Se hace mucho más evidente
    y claro que eres neurodivergente cuando has documentado todos tus
    rasgos. Esta guía te sirve para documentar todas tus “dificultades”,
    necesidades y patrones y para tener una respuesta definitiva a la
    pregunta de si pudieras ser autista.

-   Existen profesionales de que realizan diagnósticos que se aprovechan
    de su posición de poder, para alargar los procesos diagnósticos de
    forma arbitraria. Intentan hacerte creer que el proceso es mas
    complicado de lo que en realidad es.

-   El diagnóstico en personas adultas es mas difícil que en personas
    que no han tenido que enmascarar tanto. Si eres adulte, hay que
    realizar una gran investigación para ver la persona debajo de la
    máscara. Sin embargo, los procesos diagnósticos generalmente obvian
    esto. Además intentan replicar un diagnóstico infantil con “ayudas”
    priorizando la opinión de tus adres por encima de tu vivencia.
    Generalmente, no nos ayuda depender de personas neurotípicas por su
    exceso de confianza, capacitismo y su ignorancia respecto al
    paradigma del autismo actual.

-   Esta herramienta de autodiagnóstico es muchísimo más potente si se
    usa correctamente, creo firmemente que es donde reside la verdadera
    clave del autodiagnóstico y también del diagnóstico oficial.
    Considero que esta herramienta seguirá siendo útil aunque vez que
    cambien los manuales y pruebas de diagnóstico puesto que ha sido
    creada en un esfuerzo colaborativo, uniendo las experiencias de la
    comunidad autista.

Imagen 1.

[Espectro Autista El espectro autista no es lineal, De poco autista a
muy autista.
El espectro autista se ve así: Salen dos diagramas de tarta con
diferentes apartados: habilidades sociales, intereses especiales,
rutinas, procesamiento sensorial, stimming/autorregulación, percepción,
función ejecutiva, otros. Términos como “alto funcionamiento”, “bajo
funcionamiento” y “Asperger” son dañinos y obsoletos. @NEURODIVERLETRAS
ÂÛ Autism_sketches ]

Fuente: @NEURODIVERLETRAS ÂÛ | Imágen traducida | Autism_sketches |
Imágen original

Planteamiento y objetivo de la guía [Ir arriba]

Desde esta guía proponemos que para mejorar el proceso de diagnóstico,
la mejor manera es documentar todos los rasgos que se puedan interpretar
como "divergentes a la norma", neurodivergentes y autistas. Para
documentarlos se proporciona una plantilla que debe ser rellenada
extensamente para poder explicar tus dinámicas personales. Lo ideal es
la plantilla fuera rellenada de la siguiente manera:

-   Debería tener ejemplos de elementos en todas las secciones.
-   Los ejemplos a ser posible, deberían ser generalizados para poder
    explicar tus dinámicas de forma completa y explicando sus diferentes
    matices.
-   Las explicaciones de los rasgos deberían incluir como ha variado tu
    comportamiento a lo largo de tu vida con su correspondiente
    razonamiento. Por lo tanto, los rasgos que hayan sido enmascarados o
    trabajados deberían incluirse y explicar dicha evolución.

¿Como evaluar nuestros rasgos?

Para poder realizar toda esta documentación, es necesario identificar
qué es la norma social y en que nos diferenciamos de la norma. Por lo
que pondremos nuestras interacciones y comportamientos bajo vigilancia
durante un tiempo largo (se recomiendan varios meses). Para valorar si
nuestros rasgos son divergentes a la norma hay que considerar la
profundidad de nuestras dinámicas propias, la intensidad y frecuencia de
nuestros comportamientos (como por ejemplo autorregularnos haciendo
autoestimulación) y los como nos trata la gente cuando nos comportamos
de formas divergentes a la norma. Consideramos que si nuestra
observación tiene suficientes indicios de que hay grandes divergencias
con respecto a los de la norma social y cuadran con suficientes rasgos
autistas, nuestras observaciones deberían ser considerados válidas para
poder considerarse autista.

¿Quien debe rellenar la plantilla de autodiagnóstico?

Dado que esta plantilla está orientada a personas adultas que sospechan
que pueden ser autistas. La tiene que rellenar la persona que va a
diagnosticarse. Es también importante que se impliquen y colaboren
personas de confianza pero siempre bajo la supervisión la persona sobre
la que se investiga. Es importante que refleje la realidad de esta
persona y no tanto las percepciones ajenas puesto que pueden llevar a
conclusiones erróneas y dar información falsa.

Ventajas de rellenar la plantilla de autodiagnóstico

El diagnóstico de autismo es mucho más eficaz y mejor por las siguientes
razones:

-   La plantilla rellena proporciona a la persona que se diagnóstica la
    propiedad y el control de su proceso
-   En una entrevista clínica ayuda a responder a las preguntas sin
    necesidad de pensar o de recordar eventos pasados o
    borrados/ocultos.
-   La documentación que hagamos de nuestros rasgos y divergencias puede
    llegar a ser incluso mejor que la de una entrevista clínica bien
    larga y profunda. Nosotres podemos documentar de forma mucho mas
    concreta, extensa, profunda y sobretodo fiel a nuestra realidad.

Glosario [Ir arriba]

-   "Stimming": Autoestimulación, cosas que hacen les autistas para
    autorregularse
-   NT o *Neurotípique: Tu cerebro es normativo. Gente que no es
    neurodivergente.
-   ND o Neurodivergente: Tu cerebro es diferente a lo normativo. Puede
    ser por desarrollo o venir de nacimiento.
-   Alista: No autista. Incluye personas neurodivergentes que no son
    autistas y a personas neurotípicas.

[imagen]

Apartados [Ir arriba]

Interacción/comunicación social atípica [Ir arriba]

  Todo lo que sea de relacionarse con gente.

En esta sección se tratarán los puntos relacionados con toda interacción
social que no encaje y que provoque fricciones en todos los ámbitos
relacionales. Familia, conocidos, extraños, grupos de interacción social
intensa (amistad y pareja).

Reciprocidad socio-emocional / Empatía y alexitimia [Ir arriba]

  ¿Te cuesta mucho saber qué sientes? Y ¿saber lo que sienten les demás?
  ¿No suelen entender cómo o por qué sientes?

Les autistas solemos tener problemas para identificar cómo nos sentimos
por dentro. Esto sucede por las dificultades para procesar la
información que nuestro cuerpo nos da respecto a cómo estamos por
dentro. Esto sucede porque el sentido que se encarga de informarnos de
nuestro estado interno nos satura y podemos tardar mas tiempo en
procesarlo. Dicho sentido es el de la interocepción que nos informa del
estado interno de múltiples partes del cuerpo. Gracias a este sentido
sabemos si tenemos hambre, estamos tristes o si sentimos cualquier tipo
de dolor (emocional o físico). El cuerpo dispone de receptores por todo
el cuerpo que actúan como un sistema de alertas que captan cualquier
problema. Los tipos de receptores captan sensaciones musculares, presión
en articulaciones, temperatura, presión sanguínea, dolor, estado de cada
órgano del cuerpo. Como añadido a esto, es importante saber les autistas
estamos muy influides por nuestro sistema digestivo. Por lo cual, es muy
importante atenderlo para autorregularnos mejor.

La alexitimia se define como la dificultad o incapacidad para detectar
cómo nos sentimos tanto fisiológicamente como emocionalmente, por lo
tanto nos cuesta mucho mas explicar nuestros sentimientos y sensaciones.

Ejemplos: No percibir cuando tienes sed o hambre. Ayer mismo, hasta que
no llegué a un espacio seguro y conocido (mi casa) no detecté mis ganas
de ir al baño y de beber agua, a pesar de tener un gran dolor de cabeza.
Sin embargo, la sensación de hambre, para mí, siempre es evidente.

Causas de la alexitimia Se dice que existe un problema de conexión entre
las áreas del cerebro que se ocupan del procesamiento del lenguaje y el
sentido de la interocepción, es decir, de convertir sensaciones a
palabras. Posiblemente cuando el sentido de la interocepción proporcione
demasiada información o una información poco común, cueste mucho mas
transformarlo a palabras o siquiera entenderlo. Esto explicaría la
alexitimia en ciertos elementos pero hay otro factor muy importante que
hay que considerar: La alexitimia causada por haber tenido episodios
largos de disociación, desrrealización y despersonalización
especialmente durante la infancia.

Generalmente durante la infancia a la gente autista se le reprime,
castiga y maltrata. Si actúan de una manera que les alistas no
consideran apropiada según sus esquemas hace que les lleve a tener que
distanciarse del dolor y acaban creando una coraza. Les cuesta mucho mas
llegar a sus sentimientos, tanto buenos como malos. Este proceso a largo
plazo provoca la alexitimia emocional.

Sobre la empatía autista Les autistas no tenemos menos empatía que las
personas alistas. Al contrario, podemos ser hiperempátiques, sin
embargo, existe una dificultad para expresarla de la manera alista. Por
lo general, la gente autista suele tener mejores capacidades para
reconocer patrones visuales o sociales. Con lo cual, se nos da mucho
mejor detectar ocasiones en las que una persona puede sufrir y, sin
embargo, no tenemos por qué procesar esto de la forma alista, que es más
bien automáticamente emocional. Sin embargo, cuando hemos puesto
palabras y le hemos dado explicación (racional) a la emoción ajena,
suele haber una forma racional de ayudar a les demás. Hacemos un
esfuerzo consciente para entender y ayudar de la mejor manera a les
demás, solemos dar información relevante o mecanismos que a nosotres nos
sirven para resolver dicho sufrimiento; somos pragmátiques.

Ejemplos:

-   Quedarse bloqueades ante una situación, no reaccionar de forma
    emocional ante una situación (conflictiva, triste, etc.), no
    contagiarse de la emoción, preguntarnos qué deberíamos sentir en la
    situación o plantearnos de qué manera deberíamos demostrar nuestras
    emociones (consolar, enfadarnos, ignorar, etc.).
-   Dificultad para entender los mensajes o las emociones ajenas (que
    pueden convertirse con frecuencia en malentendidos), dificultad para
    expresar las emociones que puedan demostrar “activamente” empatía,
    racionalización de las emociones generalizada, aconsejar en base a
    nuestra experiencia y la percepción de la situación, etc.
-   No entender que alguien está triste hasta que llora, preguntar por
    cómo se siente alguien porque no entendéis su tono.
-   No entender el concepto de “enamoramiento fisiológico” porque no
    habéis notado “el subidón” y acabáis pensando que no tenéis
    sentimientos porque no os enamoráis de la forma alista.
-   Vuestro cuerpo os "pide" acercaros o alejaros de alguien pero no
    sabéis por qué. Esto pasa cuando alguien realmente os hace estar a
    gusto/a disgusto y actuáis por inercia. El cuerpo es muy sabio,
    hacedle caso menos cuando os olvidáis de hacerle caso.
-   Usar un “manual mental” para saber qué hacer en cada caso según se
    presente cada emoción ajena o cada patrón de comunicación y
    frustrarse cuando las cosas no salen según los “manuales”.
-   Que nos acusen de egoísmo al no comunicarnos de la forma alista y
    automáticamente "empática"/emocional frente a una situación de
    sufrimiento ajeno o un conflicto.

En la plantilla querremos apuntar todas las manifestaciones atípicas de
empatía, dificultades de expresión verbal e identificación de
sentimientos propios.

Podríamos decir que otra cara de la alexitimia es que para nosotres es
habitual mezclar sensaciones con sentimientos. Funcionan como unos hilos
que no se pueden desenredar.

Al no detectar de forma clara sensaciones, sentimientos y mezclarlos, a
les autistas nos cuesta poner remedio a nuestras necesidades
(fisiológicas y emocionales).

Ejemplos:

-   Entrar en una espiral de confundir nerviosismo con hambre y pasar el
    día sin comer y con ansiedad.
-   No detectar que están tristes para conocer el origen y ponerle
    remedio hasta que es demasiado tarde. Por ejemplo, no alejarse de
    alguien que te trata mal hasta caer en depresión.
-   No darte cuenta de que estás incómode en una situación por unas
    hipersensibilidades (un ruido muy fuerte, contacto con una textura
    desagradable, etc.) y confundirlo con un enfado (con alguien). Y que
    al retirar las cosas que te provocan ese desagrado se resuelva el
    problema.
-   A veces me siento mal y tengo que repasar los eventos del día para
    ver cuál es la causa.
-   También puedo tener meltdowns sin saber por qué y me doy cuenta de
    que mi ambiente es saturante o que se produce misautismia hacia mí.

-   Comunicación no verbal [Ir arriba]

      Tengo una comunicación muy diferente de la alista que mola mucho,
      les parece muy rara a les neurotípiques.

Se deberían incluir los patrones atípicos que divergen de lo que se
considera una comunicación “natural” según parámetros neurotípicos.

Ejemplos:

-   No mirar a directamente a los ojos de otra persona
-   No usar gestos o usarlos excesivamente
-   No hablar o tener dificultad para comunicarse verbalmente en
    situaciones como estados límite (estrés alto, falta de sueño...)
-   También las personas autistas tienen algunas formas atípicas de
    mover los labios, la cara y de gesticular. Un ejemplo que me parece
    representativo es Mark Zuckerberg el dueño de Meta/Facebook, que es
    una persona muy conocida por esto, sin embargo, es una persona
    autista y no es bien vista socialmente.

-   Dificultad con amistades y relaciones [Ir arriba]

      Las dinámicas de grupo autistas son raras para alistas y estamos
      aquí para demostrarlo.

Se deberían incluir los problemas para tener relaciones tanto colectivas
como individuales.

Ejemplos: Los rasgos más comunes son malentendidos diversos, choques
“culturales” (cultura alista vs autista), problemas para seguir
dinámicas de grupo menos inclusivas, necesidad de acercarse despacio a
las interacciones sociales, dificultad con el contacto físico
espontáneo, incapacidad para conectar los intereses propios e
hiperfijaciones con los intereses ajenos. Es muy común necesitar
controlar el desarrollo de las interacciones sociales porque pueden ser
muy agotadoras para una persona autista y de ahí la teoría/metáfora de
las cucharas de azúcar diarias. Hay actividades sociales o personas que
pueden consumir la energía social muy rápido o, por el contrario, pueden
ayudar a conservar o generar esa energía.

-   Disidencias respecto a convenciones sociales [Ir arriba]

      La gente autista tiende a ser o muy progre o muy conservadora

Aquí entraría un aspecto que no es muy comentado en las guías, que son
todos los aspectos que se consideran disidentes en la manera en la que
está organizada la sociedad.

Aspectos que me parecen disidentes:

-   No ser capitalista
-   No ser individualista, pensar en el bien común y buscar la justicia
-   No ser cisgénero o no asumir como natural el género impuesto
-   Formar parte del colectivo LGTBIAQ+
-   No ser una persona religiosa o ser antirreligiosa. También tener una
    religión o modelo de creencias alternativa a tu medida. (Paganismo,
    etc.)
-   Estar en contra de la monogamia o no entenderla como algo natural
-   Ser vegane
-   Ser amable y honeste por sistema
-   No tomar drogas de forma recreativa (Discutible)

Hay un sector de la gente autista que, por el contrario, es bastante
conservadora. Si no, no se explicaría que hubiera tanta gente de la
generación "boomer" siendo tan egoísta y que, sin embargo, les siguen
costando las convenciones sociales y siguen patrones de pensamiento
autista.

Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas [Ir arriba]

  Relacionarse con une misme

-   Autoestimulación / "Stimming" [Ir arriba]

Toda actividad de autoestimulación que se produce cuando necesitas
autorregulación. Puede ir desde movimientos del cuerpo tanto en una
silla, de pie como tumbade. Las personas autistas se autoestimulan
cuando no existe un plan a seguir y no hay una concentración total sobre
este, como cuando durante un plan que requiere bastante concentración
hay capacidad mental y necesidad de estimularse.

Ejemplos:

-   Manipular objetos con las manos (bolis, juguetes, etc.)
-   Andar por una habitación cuando llevas mucho tiempo sentade,
    tensionar los músculos, morderte los mofletes, crujirte los huesos,
    mover la lengua de forma repetitiva, moverse hacia los lados,
    reclinarse en la silla, masturbarse.
-   Hacer juegos mentales como búsqueda de patrones o contar números.
-   Autoestimularse hasta embotar los sentidos en algunos contextos y,
    unido a la procrastinación intensiva, cuando no se ve une capaz de
    hacer acciones difíciles o costosas.
-   Zapear entre diferentes webs (por ejemplo: redes sociales, juegos,
    etc.) o canales de multimedia.
-   Moverse al ritmo de la música

-   Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o autistas [Ir arriba]

      Funciono A -> B -> C porque siempre me funciona y me cuesta no
      hacerlo.

Aquí pondremos todos los aspectos que consideremos extraños y es de las
partes que requiere más autorreflexión. La rigidez mental es la
incapacidad para hacer cosas de manera diferente a pesar de que son
perfectamente factibles y, en ocasiones, más óptimas, pero que provocan
un conflicto interno si se intentan cambiar. Respecto a patrones de
pensamiento, realmente es buscar y leer sobre rasgos asociados con el
autismo y reflejarse en ellos.

Por ejemplo, la necesidad de aprender las reglas de algo para poder
interactuar con ese algo. Unido al comportamiento rígido también hay una
intersección, y por eso estos puntos van juntos. La gente autista se
aísla en micromundos cerrados donde tiene un cierto control y le puede
costar salir de ellos o cambiar esos mundos. La idea sería explicar que
es lo que compone tu pequeño mundo y cómo interactúas con el mundo
exterior a este.

Ejemplos de patrones autistas:

-   La literalidad en la comunicación
-   La hiperfuncionalidad ejecutiva o la disfuncionalidad ejecutiva,
    dependiendo del contexto
-   Frustración al recibir interrupciones
-   El afecto intenso a objetos
-   Memoria fotográfica
-   Intereses fijos respecto a vestimenta, comida, multimedia, etc.
-   Necesidad de control (posiblemente TOC o TCA)
-   Facilidad para ver patrones neurotípicos como extraños y por lo
    general una percepción muy diferente de la realidad (solemos pensar
    que la forma de funcionar de la sociedad neurotípica es extraña y
    que no tiene lógica)
-   Necesidad de justicia (social, personal, etc.)
-   Necesidad de tener planes de escape para situaciones sociales, etc.
-   Hay muchos más que se pueden buscar o leer fuera, pero creo que es
    un buen resumen.

-   Ecolalias [Ir arriba]

Generalmente consiste en la repetición de palabras de forma sistemática.
Se podría decir que es un "eco" respecto a alguna frase o elemento por
parte de la persona. Puede ser sacado de una conversación, dicho por une
misme, en películas, en audios, etc. Generalmente con componente sonoro,
pero no tiene por qué. Normalmente, se repiten las últimas palabras que
dice la otra persona en una conversación con el fin de generar una
respuesta que es esperada por les alistas sin tener que hacer un
esfuerzo comunicativo. Ejemplo:

    — Pues hoy fui al trabajo, mi jefe me gritó, acabé muy tarde y estoy muy cansade. En fin, día de mierda.
    — Día de mierda.
    — Sí, me duele todo pero bueno, y tú, ¿cómo estás? ¿Estás bien?
    — ¿Estás bien?
    — ¿Estás repitiendo ecolálicamente todo lo que digo?
    — Todo lo que digo.

Es el ejemplo más clásico, aunque la definición puede ser más amplia,
por ejemplo, repetir conversaciones, canciones, sonidos (como zumbidos
por ejemplo), repetición de pensamientos, etc. Les autistas que somos
capaces de hacer masking no solemos identificarnos con la ecolalia, pues
llega a ser un masking muy interiorizado si eres consciente de ello, sin
embargo, si se prueba a conversar de esta forma se puede encontrar como
satisfactorio, o que os requiere menos cucharas, o que os permite
generar una respuesta comunicativa a la vez que se piensan o hacen otras
cosas. Además, puede ser una forma de autorregulación ("stimming"). No
hay que confundirlo con el lenguaje preformado, en el que se dan
respuestas también automáticas, pero no son generadas a raíz de lo que
se escucha o se ha estado escuchando, sino que suelen ser meditadas y
requieren un mayor esfuerzo cognitivo a priori, a modo de pensar en
posibles respuestas a determinadas situaciones en conversaciones, y
luego realizarlas ya pensadas de forma más automática para satisfacer
las demandas de respuesta de le interlocutore.

Otros ejemplos:

-   Escribir con las manos lo que se está escuchando como si estuvieses
    haciendo mecanografía
-   Repetir un sonido que te ha sobresaltado
-   Al mover un objeto repetitivamente, como balanceándolo (una
    puerta...) ir haciendo soniditos "wiiii, wiiii..."
-   Cuando una palabra te suena graciosa o chula la repites como
    saboreándola, o haces con ella una canción.
-   Dar una respuesta parecida siempre a la de tu interlocutore para
    seguir el juego. Como responder a un sticker con otro del mismo
    pack, un gif en respuesta a otro gif, básicamente como haciendo eco.

-   Intereses especiales [Ir arriba]

  Tengo temas que me emocionan y me llenan pero a la gente alista la
  parece raro. ¿Que está pasando?

La idea es desgranar tus intereses especiales y analizar de qué manera
los disfrutas si es posible, y reflexionar sobre qué diferencias ves
entre la forma en que la gente neurotípica suele gustar de sus intereses
y la tuya. Si tienes un grupo de aficiones en común con gente
neurotípica esto será más fácil. Normalmente, les autistas tenemos
hiperfijación por ciertos temas, de manera que somos capaces de hablar
de dicho tema sin parar, de estar pensándolo durante largos periodos de
tiempo y disfrutándolos, sin embargo, esto para las personas alistas no
es algo natural y pueden pensar fácilmente de nosotres que somos
obsesives o que tenemos algún problema (en realidad el problema es el
prejuicio de pensar que esto es algo malo cuando nosotres lo disfrutamos
y, de hecho, podemos aportar grandes cosas a raíz de esta capacidad).
Estos intereses especiales no siempre son constantes y pueden ir
cambiando con el tiempo. Lo más importante es que sea un tema que nos
llame la atención sin importar la capacidad que tengamos para dominarlo.
No tiene que ser algo muy en profundidad ni requiere de tener una gran
capacidad para retener información, puede ser algo incluso banal. Por
ejemplo, como la gente que se decora la casa de forma muy bizarra en
base a una idea o que te gusten ciertos pantalones. Pueden ser temas muy
amplios, como política, ética, filosofía, arte, matemáticas; juegos o
videojuegos que podemos jugar durante días sin parar; libros, series,
animes que somos capaces de ver repetitivamente hasta aprenderlos de
memoria; y, de hecho, también pueden ser personas (muchas veces asociado
a una atracción romántica, pero no siempre) (motivo por el cual también
nos llaman obsesives).

-   Problemas sensoriales [Ir arriba]

  Mucho estímulo, quiero tranquilidad en mis sentidos

A veces pueden ser difíciles de sacar a la luz si no son muy
disruptivos, pero deberías desgranar todos tus problemas con los cinco
sentidos y reflexionar sobre cuáles son los estímulos más molestos. Por
otra parte, también puedes añadir tus pensamientos sobre los casos en
los que piensas que sufres más que la gente normal.

-   Compulsiones y TOCs [Ir arriba]

Las compulsiones son conductas que se dan a raíz de pensamientos
intrusivos que generan malestar y angustia, por tanto, suponen un
comportamiento evitativo e inhabilitante. El hecho de que clínicamente
se denomine "obsesiones" a esos pensamientos angustiantes, hace que
muchas veces se confunda TOC y Autismo, ya que las hiperfijaciones, las
rutinas restrictivas y los intereses intensos (profundos, especiales,
restringidos...) también son considerados "obsesiones". El concepto de
obsesión está estigmatizado socialmente y se consideran conductas a
corregir, pero lo realmente peligroso para la salud mental es
compulsionar, ya que la evitación supone dejar de exponerse a
situaciones conflictivas. La diferencia radica en que las
hiperfijaciones, rutinas e intereses NO suponen peligro para la persona,
sino que son conductas necesarias para el bienestar de la persona
autista. Asimismo, no podemos olvidar que existen las co-ocurrencias de
TOC y compulsiones, por lo que una persona autista puede presentar
compulsiones y en unas ocasiones estará actuando en base a sus rasgos, y
en otras ocasiones estará "compulsionando". En conclusión, que una
persona tenga TOCs no invalida que sea autista en ningún caso y además,
en caso de co-ocurrencia es recomendable que aprenda a identificar los
rasgos de sus compulsiones.

-   Enfermedades, trastornos y condiciones conocidos [Ir arriba]

  Tengo enfermedades que parecen "normales" pero en realidad son
  posibles rasgos autistas.

Hay bastantes enfermedades, trastornos y condiciones relacionadas con el
autismo.

Ejemplos:

-   Problemas intestinales
-   Dermatitis
-   Desórdenes del sueño (sonambulismo, etc.)
-   Epilepsia
-   Prosopagnosia (dificultad para recordar caras)
-   TOC (trastorno obsesivo compulsivo)
-   Trastornos de ansiedad (generalizada, etc.), "depresión", etc
-   Bruxismo/Dolencias musculares en la cara
-   Otras neurodivergencias.

-   Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica [Ir arriba]

  Se me da muy bien hacer este patrón A -> B -> C y encima tengo
  hiperfijación, así que “hiperfunciono”. Pero se me da muy mal hacer
  este otro C -> A -> D -> B, ayuda, me atasco y me "hipercuesta".

La gente autista puede ser muy particular a la hora de funcionar y
depende de cómo sea la persona puede tener funcionamientos muy buenos en
determinadas tareas y muy malos en otras. Habría que reflexionar sobre
en qué tareas existe de verdad una diferencia de capacidad y
funcionamiento, qué clase de estrategias ayudan a funcionar mejor, qué
tareas o interacciones pueden provocar disfunción o incapacidad.

Ejemplos:

-   A altas horas de la noche, tras haber despejado mi cabeza de
    socializar durante el día, soy capaz de hacer escritos y guías de
    autodiagnóstico de forma mucho mas eficiente y rápida que de día.
    Sin embargo, me tiro el día languideciendo cuando pierdo la energía
    social.
-   Sólo soy capaz de trabajar cuando mis deberes van de dinosaurios o
    de otro tema por el que tengo interés especial.
-   Me cuesta muchísimo limpiar la casa o simplemente hacer una tarea de
    5 minutos y tiendo a procrastinar durante días.
-   Me olvido inconscientemente de beber, comer y demás, porque me
    cuesta levantarme de la silla si estoy muy muy cansade.
-   Si me mandan tareas nuevas que no conozco, o que me disgustan, tardo
    muchísimo más tiempo.

-   Enmascaramiento/Masking [Ir arriba]

  Ocultar tus cosas autistas al resto para poder sobrevivir.

Por lo general, toda persona neurodivergente tiene que utilizar
estrategias para pasar por neurotípica y no llamar la atención o no ser
descubierta. Esto es importante porque para sobrevivir en esta sociedad
que valora tanto la socialización debemos usar parte de nuestra energía
solamente para pasar por normales. Básicamente, esta sección sería
escribir sobre las veces que eres consciente de que has tenido que
ocultar tus rasgos autistas y cómo te has sentido al respecto.

Ejemplos:

-   Concentrarse en algo para dejar de hacer autoestimulación y no mover
    las manos ni cambiar de postura.
-   Mirar a los ojos de vez en cuando en una conversación y sentirse muy
    cansade después.
-   Tener memorizadas las fórmulas y establecer un protocolo para
    relacionarse con gente neurotípica.
-   Notar que necesitas descansos después de tener una interacción larga
    con gente al haber usado tu energía haciendo “masking” y sentirse
    muy aliviade cuando puedes dejar de hacerlo.

Rasgos en la infancia/desarrollo [Ir arriba]

  Recuerdos tuyos y de familiares y gente cercana del pasado.

⚠️ ADVERTENCIA: En los diagnósticos de autismo NO se necesitan informes
ni entrevistas de ningún tipo de esta "gente de tu pasado" para poder
ser válidos o siquiera hacerse. Caes en el riesgo de infantilización e
podría llevar a invalidar tus rasgos autistas actuales y de que te den
un diagnostico negativo por falta de pruebas.

Es totalmente normal tener ciertas habilidades (alistas) trabajadas o
ciertos rasgos autistas enmascarados, puesto que en el pasado
posiblemente tuviste que superar dificultades. El hecho de haber
trabajado en una habilidad (psicomotriz, social, etc.) de forma
consciente o forzada implica que hubo un proceso de desarrollo de
habilidades para enmascarar tus rasgos y encajar mejor en la sociedad
alista. Por lo tanto, en tu plantilla de autodiagnóstico deberían
figurar todos los procesos de aprendizaje y enmascaramiento.

Comúnmente lo que aporta la familia, tutores, orientadores, pediatras,
etc.; a los procesos de diagnóstico son sus recuerdos e impresiones
sobre tu comportamiento durante la vida. Sería conveniente que mientras
estás identificando tus rasgos autistas repasaras tus recuerdos del
pasado para que veas cómo has cambiado o lo que has aprendido en el
proceso. Probablemente hayas aprendido a manejarte mucho en entornos
alistas y ahora se te haya olvidado que quizá en el pasado no lo tenias
tan fácil o tuviste una época donde tenías problemas al respecto. Sería
conveniente que hicieras entrevistas a tus familiares y otras personas
de tu pasado para preguntarles sobre esto. Especialmente a tus figuras
de apego cercano y gente que haya estado atenta de verdad a lo que te ha
ido pasando en la vida y a tus dificultades pasadas.

⚠️ No recomiendo llevar a tus familiares u otras personas del pasado a
un proceso de diagnóstico en los siguientes casos:

-   NO han prestado atención durante tu desarrollo
-   Son hostiles a un posible diagnóstico de autismo
-   Propagan el odio hacia todo lo que no sea normativo

Si cumplen cualquiera de los puntos anteriores, estate alerta. En un
proceso de diagnóstico oficial podrían hacer más mal que bien. Por poner
una analogía, es como llevar a un mal testigo a un juicio. Recomiendo
que les hagas la entrevista antes de ir a diagnóstico y que incluyas sus
aportaciones en la plantilla de rasgos autistas.
https://github.com/AsambleaAutistaMadrid/General/wiki/Recurso%3A-Gu%C3%ADa-de-autodiagn%C3%B3stico-de-autismo-para-documentaci%C3%B3n-y-autoan%C3%A1lisis.-%5BIncluye-plantilla-rellenable%5D/_edit#como-evaluar-nuestros-rasgos

Efectos en la vida diaria [Ir arriba]

  Cuanto crees que te afectan no ser alguien normativo en la vida.

Aquí habría que hacer un recorrido por los rasgos que puedas reconocer
en tu línea vital y explicar cuáles son los efectos de la disrupción de
ser autista o básicamente divergente, especialmente en un mundo hecho
por y para gente neurotípica. Pueden surgir muchos problemas, como, por
ejemplo, dificultad para relacionarse excepto quizá con gente
neurodivergente, problemas para conseguir trabajo (estable), problemas
familiares, malestar general interno (problemas de estrés, depresión,
etc.).

Otros [Ir arriba]

  Borrador o cosas que no sepas dónde poner

Aquí entraría todo lo que no consigas poner en ninguna categoría de las
anteriores pero creas que realmente es un rasgo autista o es una parte
importante de tu vivencia como persona autista. Puedes usarlo de
borrador para reorganizarlo luego en donde veas conveniente.

Descargas [Ir arriba]

Guía de autodiagnóstico [Ir arriba]

-   Formato PDF (.pdf)
-   Formato Word (.docx)
-   Formato texto (.txt)

Plantillas rellenables para documentación de rasgos [Ir arriba]

Estas plantillas sirven para documentar los rasgos autistas/no
normativos.

-   Plantilla en formato Texto (.txt)
-   Plantilla en formato Word (.docx)

Plantilla lista para copiar y pegar [Ir arriba]

------------------------------------------------------------------------

    ## Reciprocidad socio-emocional

    * ### Muestras de empatía atípica.

    * ### Alexitimia y dificultades con la interocepción (fisiológica y emocional)

    * ### Comunicación no verbal.

    * ### Dificultad con amistades y relaciones.

    * ### Disidencias respecto a convenciones sociales 

    ---
    ## Comportamientos y actividades restrictivas/repetitivas

    * ### Autoestimulación / Stimming

    * ### Comportamiento rígido y patrones de pensamiento atípicos y/o autistas

    * ### Intereses especiales

    * ### Ecolalias

    * ### Problemas sensoriales

    * ### Enfermedades, trastornos, condiciones conocidas

    * ### Disfuncionalidad ejecutiva y/o funcionalidad atípica

    * ### Estrategias de enmascaramiento / “Masking”

    ## Rasgos en la infancia/desarrollo

    ## Efecto en la vida diaria

    ## Otros

------------------------------------------------------------------------

© 2022-2023. Este documento está licenciado a Creative Commons con una
licencia CC BY-NC-SA
